Ä ‘4
sov?
|W& M
,.^*r*
:**' K
«jr ^
-.* ^- t .
->««*

!; *
«■■
Bk..

//
*
■"i^J(>•/ ■ \£ •£'<Se*C^
Diebold Schilling
1468—1484
Im Aufträge
des historischen Vereins des Kantons Bern
von
G u stav To b1e r
Zweiter Band
(Schluss)
Bern
Druck und Verlag von K. J. Wyss 1901

£’( : 7V

Die Berner Chronik
des
Diebold Schilling
1468—1484
Im Aufträge
des historischen Vereins des Rantons Bern
herausgegeben
von
Gustav Tobler
Zweiter Band
fr*
ir-w
Bern
Druck und Verlag von K. J. Wyss 1901

2?7. Hienacli viudet man, war der Herzog von ßurgunuen von dem strit von Granson Hoch, und das er bald darnach ein Wagenburg für Losann slug, uud ouch von dem strit von Murten und was do gehandlet wart und wie es ergieng. 1 )
Und als man nü gehört hat, wie der herzog von Bur- gunnen mit einer schantlichen flucht von Granson für Jungii hinin entran, do floch der herzog derselben nacht in eigner person bis gen Nosaret 2 ), dohin ouch die sinen zu im kament und lagent do zu Nosaret, zu Riffiere 3 ) und in derselben art, und tatent armen luten gar grossen schaden, und zugent vil luten von im vast heimlich, die nit me bi im bliben wolten. Dozwüschent tet der herzog aber gar mengerlei volks von verren landen har beschriben und besampnen und meint ie, er wolt den schaden und schände rechen 4 ) und gehüb sich gar übel umb das gros gilt, das er verlorn und dohinden gelassen hat, als dann davor zem teil geschriben stat; und lies von stund an alle die buchsen, so er mocht erlangen, von deinen und grossen, zu im fiiren und bi im tag und nacht machen 5 j, und wo ein armer man in Burgunnen zwen bäten hat, do nam er einen, und was von erinem geschirr was, nam er iederman den halb teil, damit er zu anderm gezüge und
3. slüg, dar zu oueh von dem strit von Murten, ouch was da gehandlet wart und wie es dazwüschent erging. — 7. flucht für Granson hinin entran. da Hoch er. — 10. lagen daselbs ouch zu. — 11. gar fehlt. — zugent der sinen vil von. — J4. versampnen und vermeint ie sem- lichen schaden und schände zu rechen. — 16. gros gut, das fehlt. — 20. giessen und machen. — 21. dem nam. — 22. halben teil.
*) Die hauptsächlichsten Quellenwerke für die Geschichte des Murtener Feldzuges bilden G. Fr. Ochsenbein, Die Urkunden der Belagerung und Schlacht von Murten (1876) und Fr. de Gingins, Depeches des ambassadeurs milnnais. — s ) Der Herzog floh über Jougne nach Nozeroy in der Francbe- (Jomte; dort traf ihn Panigarola am Moi’gen des 3. März. Gingins, I, 311, 316. Vgl. auch Les entreprises du duc de Bourgogne contre les Suisses in den Chroniques des chanoines de Neuchätel (ed. nouvelle 1884), p. 204. — 3 ) Ri viere, eine Stadt zwischen Pontarlier und Nozeroy. — 4 ) Hierüber teilt der Meier von Locle einige bemerkenswerte Nachrichten mit, Knebel, Basler Chr. II, 368. — 5 ) Hierüber weiss Knebel eine lustige Geschichte — allerdings erst aus Lausanne — zu erzählen. Basler Chr. If, 411.
5
10
15
20
1

2
1476
v_ buchsen wider mocht körnen- und trowt ouch offenlichen, als bald er sich mocht gefürdern und zürüsten, so wolt er dann angends für Bern oder Friburg ziechen und das mit gewalt beligen und zu sinen handen bringen, als dann die von Bern,. 5 die tag und nacht ir kuntschaft daruf hatten, das wol vernamen.
Die herzogin und das ganz land von Safoy ') tatent ouch dem herzogen von Burgunnen gar gros hilf und bistand mit liehen und geben und sunderlich mit nüwen butten und zelten, io der si im gar unsäglichen vil liessen machen tag und nacht, dann im die andern alle vor Granson abgewunnen warent. Darzü lies ouch die herzogin bestellen und ufkoufen alle siden köstlichen tiieher in dem ganzen herzogthum von Safoy und in Pemont und fürt das dem herzogen zu, damit er und die i5 sinen sich widerumb mochten becleiden, dann si alle ir köstlichen cleider vor Granson hatten verloren und gelassen.
Darzü schickten im die Venedier 2 ) und der herzog von Meylant 3 ) gar gros gelt, harnesch und ander ding, desglich ander herren ouch'; und wer das nit offenlichen torste tun, i>o der tet, es aber heimlich, dann man gar vil fürsten und herren vant, die denen von Bern und andern des grossen glucks und eren verbunden 4 ) und gern hetten geseehen, das es inen
1. und ret und trowt. — 2. fürdern. — 6. vernamen. Doch rieten sin rat ein anders, nämlich so weren alle die sinen nach semliclier flucht von Granson merenteils erschrocken und verzagt worden ; solt er dann daruf ein leger für Bern oder Friburg stachen, das werent beid gut stett und nit wol zu gewinnen und wurden die sinen damit noch vorchtsamer und verzagter, und wer nach irem bedunken noch besser, er slüge ein leger vor Murten, das wer ein dein, arm und krank stetli und von im bald gewunnen. Als bald dann dasselb erobert, so wurden dann die sinen wider erkecket und herzen gewinnen und also von einem zu dem andern ziechen. Es geriet, aber von gottes gnaden nit nach irem willen und anslage. — 10. usdermassen vil. — 17. im ouch. — 19. ouch tatent. — 20. dann man den merteil fürsten. — 21. des merglichen gluckes.
*) Ueber die Haltung der Herzogin von Savoyen vgl. E. Colombo, Jolanda duchessa ui Savoia, in Miseellanea di storia italiana edita per cuya della regia deputazione di storia patria, XXXI, 142 ff. Eine, ohne Kenntnisnahme der deutschen Quellen und Forschungen geschriebene Abnandlung, infolge dessen einseitig und öfters unrichtig, aber höchst wertvoll durch die Beigabe von 70 Urkunden aus italienischen Archiven. Gingins II, 201; v. Rodt, Die Kriegszüge Karls des Kühnen II, 156. — 2 ) Siehe Knebel, Basler Chr. II, 405 und 406, 409. — 3 ) Im Tessin erzählte man sich mancherlei über die Unterstützung, die Herzog Karl von Mailand her erhalten haben soll. Gingins II, 102. Colombo, p. 151. — 4 ) verbunnen = missgönnen.

1476
3
umbgeslagen were; das wart aber von gottes gnaden an etlichen gerochen, als harnach stat.
Der Römsche keiser, der billich dem heiligen rieh und gemeiner Tütschen nacion, die im underworfen sind, bigestan- den were, sass ouch stille und tet, als ob im die ding nit ze schaffen gebent, das doch unzimlichen was. Doch werdent et- lich Ursachen, darumb es besehach, umb des besten willen nnderwegen gelassen. *)
Und do nft der herzog von Burgunnen bi zechen tagen in Burgunnen was und sin Sachen tag und nacht mit buchsen und andern dingen zurust und im gar gros mechtig volk on unterlos züzoch 2 ), do wurdent die stette in der Wat von dem grafen von Roymont alle wider ingenomen und merenteils mit dem landvolk und Safdyern gar wol besatzt 3 ), dann die Sa- toyer alles ir vermögen an übe und an gut darzu tatent und zu im satzten, das si doch nach inhalt der ewigen geswornen bünden billich betten vermitten und bi friden und ruwen hüben werent.
1. das aber von gottes gnaden nit be schach und an etlichen gerochen wart, als. — 4. 'Putschen nacion bigestanden were, sass ouch still und tet, als ob im die ding nit zu schaffen geben; doch das unzimlich fürnemen und handlungen siner maiestat wider die von Bern und ander gemein Eidgnossen wirt umb des besten willen underwegen gelassen. — 9. Und als nu. — 14. und ouch init den Saföyern.— dann ouch die. — 16. nach lut der ewigen. - 18. werent. Nachdem dann die von Bern und ander ir verwanten mit inen gern hetten friden geliebt, so vermeinten si doch anders nit, dann das der herzog von Burgunne ir got und Messias were: doch wart es alles an inen und andern gerochen, als man hören wirt.
b Absichtlich verschweigt demnach Schilling den Abschluss des definitiven Friedens zwischen dem Kaiser und dem Herzog von Burgund vom 14. April 1476 (Gingins II, 59; Knebel, Basler Chr. II, 413), sowie die am 6. Mai verkündete Verlobung Maximilians mit Maria von Burgund (Chmel. Monum. Habsb. 1 i, 134). Der Kaiser sass nicht stille und tat, als ob ihn die Dinge nicht berührten, sondern er gab die Schweizer preis und betrieb alles Ernstes den Reichskrieg gegen sie. Vgl. Ochsenbein 8. 73, 198; Gin- gins II, 52. 60; Knebel, Basler Chr. II, 375, 387, 392, 438; III, 53 und zu allem W. Oechsli, Die Beziehungen der schweizerischen Eidgenossenschaft zum Reiche bis zum Schwabenkriege in Hilty’s Politischem Jahrbuche V, 474—476. — a ) Ist übertrieben. Palomaro wusste am 16. März von Lausanne aus dem König von Neapel zu berichten, dass die Bemühungen des Herzogs bis jetzt von geringem Erfolge gewesen seien. Gingins I, 366. Auch in der Folge hatte der Herzog grosse Mühe, um die Soldaten zusammenzubringen und zusammenzuhalten ; er hatte mit Geld- und Proviantmangel, Disziplinlosigkeit und Desertion zu kämpfen, worüber die Briefe der mailändischen Gesandten merkwürdige Aufschlüsse bieten. (Gingins II, 23, 138, 144, 223.) Vgl. auch das Urteil von Thomas Bazin bei Ochsenbein S. 463 und die Siegeszuversicht von Hans Waldmann in seinem Briefe vom 17. Juni bei Ochsenbein S. 283, die wohl aus der genauen Kenntnis der Zustände im burgundischen Heere entsprang. Basler Chr. III, 327. — 3 ) Vgl. den Brief des Herzogs an Jakob von Romont vom 7. März bei Gingins I, 338.

4
1476
278. Das der herzog von Burguimen mit ganzer macht gen Losanu zoch und do ein Wagenburg sing. ’)
Und also zoch der herzog von Burguimen wider liarus in Saföy bis gen Losann 2 ), doselbs er ein gros mechtig leger ö und stark Wagenburg vor der stat slüg, und was als vol luten in stetten und ddrfern und zoch im gros weit zu. Die her- zogin von Safuy was ouch mit aller ir macht bi im, und hatten gar vil hantwerkslüten bi inen und sunders snider, die tag und nacht anders nit tatent dann werken, siden- und io ander cleider und scharinen, darzü nüw zeit und anders, w r es man dann bedorfte. 3 ) Und ging gar mengerlei red darzwüschen, das man nit eigentlich mochte verstan, war er sich keren oder was er tun wolt, dann das alweg die gemein red was, er wolt für Bern oder Friburg ziechen, daruf sich ouch io die beiden stette vast rüsten und meinten, im mit gottes hilf manlichen zu widerstan. 4 ) Man vernam ouch eigentlichen, das der herzog von Burguimen dem grafen von Roymond zügesagt und verheissen hat, er wolt in herr zu Bern machen und übei' alles ir land und gebiet mit einandern, und aber der herzogin 20 von Safoy Friburg mit siner zügehorunge ouch ingeben und undertenig machen, also das vorhin in den beiden stetten menglich wurd ertöt und umbbracht. Darzü hat ouch er sinen
2. Wagenburg mit grosser hochvart slüg. — 5. stark fehlt. — 7. ir fehlt. — 8. sunderlich snider. — 9. emsiclichen werken. — 11. dann fehlt. — 14 ziechen fehlt. — darzü sich. — 15. rüsten, einen manlichen widerstant ze tünde. — 20. aller zügehorunge.
') Ueber die militärisch-politischen Gründe, die den Herzog bewogen, sein Lager in Lausanne aufzusohlagen, vgl. U. Meister, Betrachtungen über das Entstehen der Burgunderkriege und den Verlauf des Tages von Murten, S. 16. (72. Neujahrsblatt der zürcherischen Feuerwerkergesellschaft, 1877.)
— *) Nachdem Karl den ursprünglichen Plan, mit seinen Truppen nach Genf zu ziehen (Gingins 1. 886) aufgegeben hatte, hielt er am 9. März in Nozeroy eine Musterung über seine Truppen ab ; am. 10. war er in Jougne (Knebel, Basler Chr. 11, 368), am 11. in Orbe (Gingins I, 355), am 14. in Lausanne; er schlug sein Lager oberhalb der Stadt auf, presso Losanna mezzo miglio, ib. 364, 372. Die beste Nachricht über den Lagerplatz befindet sich bei Ochsenbein S. 584: loco dicto Grata paleiz prope Lausannam a parte occidentis religiosarum de Bellis valibus, ibi ex tune enlo (V) dicitur. Siehe auch Gingins I, 369 Anm.; v. Rodt, die Kriege Karls des Kühnen 11. 112. Ein beachtenswerter Eintrag im Freiburger Rats-M. (Ochsenbein S. 25 und Knebel, Basler Chr. II, 373) lässt den Herzog schon am 12. März in Lausanne ankommen Eine Stütze findet diese Angabe in Kai’ls Brief vom gleichen Tage bei Ochsenbein, S. 29. — 3 ) Vergleiche hiezu den Eintrag im Berner Rats-M. vom 28. März bei Ochsenbein, S. 71, 237. Die scharnie
— der Kriegsmantel. — 4 ) Bern und Freiburg begannen ihre Rüstungen bereits am 10. März. Ochsenbein S. 20, 25.

1476
o
edlen und dienern der besten hüser und gut in beiden stetten für iren sold geben ’) und si damit belechnet und inen oucli darumb brief und sigel geben, und hatten oucli dieselben semlich hiiser und gut under sich geteilt, und das los darumb geworfen; es ging aber von gots gnaden nit nach sinem an- 5 slag und willen.
279. Das die Eidgnossen tuseut gewapneter mannen geil Friburg schicktent.
Do nü der Burgunsch herzog also vor Losann lag und die Eidgnossen von Granson alle wider heim gezogen warent u* und aber die gemein rede was, er wolt sin leger für Friburg slachen und das am ersten zwingen und under sich bringen, do schicktent gemein Eidgnossen von stetten und lendern tusent gewapneter mannen gen Friburg ’), si und ir stat in allen truwen helfen beschirmen und behüten, das ouch von inen ir> nach allen ereil beschach. Und lagent do etwas zites und liiel- tent sich mit iederman gar früntlich und tatent nieman kein unzücht, weder frowen noch mannen, und bezalten ouch gütlich, was si verzarten.
2-SO. Das die von Bern fünfzechenlilindert gewapneter mannen gen Murten leitent.
Die von Bern, dein und gros rat, waren ouch tag und nacht bi einandern zu ratslagen, wie si dem wütrich von Burgunnen und dem mechtigen volke ein manlichen wider- stant mochtent tun und erzüugen, und schicktent von den iren *r> gen Murten 1500 wol gewopneter und stritbarer mannen von
1. guter. — 5. nach irem. — 0. und willen fehlt. — 7. mannen mit iren venünen. — 15. verhüten. Die lagen ouch da, — 17. gar fehlt. —
‘20. Das die von Bern einen houptman und fünfzechenhundei t gewapneter mannen mit anderm züge gen Murten schickten. — 22. der dem. — 24. einen. — 25. schickten der iren. — 26. wol fehlt.
0 Etwas Aehnliches erzählt Etterlin S. 207: (Karl) wölte. was guotz erobrot wurde, das inen lassen, sy in die land setzen, alle rieh und zu herren machen. — *) Beschluss der Tagsatzung in Luzern am 18. März. Absch. II, 582 und ergänzend bei Knebel, Basler Ohr. II, 378, Ochsenbein,
S. 45. Anstatt der aufgebotenen 1000 Mann trafen aber in Frdburg am 9. April nur 600 Mann ein. Siehe A. Büchi, Freiburgs Bruch mit Oesterreich. (Collectanea Friburgensia VII, 134.)

6
1476
der stat und oucli iren landen und gebieten ‘) also: wo ein vater und sun was, oder sus brüder oder ander fründe, die zü semliclien Sachen nütze und gut warent, do wurdent alweg etlich von denselben gen Murten geleit, umb das si sicher r. und gewiss werent, das man si nit wurde verlassen, als inen ouch die von Bern zusagten und verhiessen. s ) Und gabent denselben zü für iren obristen houptman herr Adryan von Bübenberg, rittern, lierren zu Spietz 3 ); der wart von raten und zweihunderten früntlich gebetten, sich der Sachen zu under- 10 winden und anzenemen, das er ouch äugendes williclichen tet und sich des underwant mit semlichen für Worten, das im dieselben alle müsten sweren gehorsam zu sinde in allen Sachen, was er dann ordnet und si hies tun 4 ) und das man im ouch zu allen ziten, wes er dann bedorfte und im not were, schicken ir> und daran nit verlassen wolt; das wart im ouch von räten und bürgern verheissen. Und wurden im ouch us der stat Bern gar from erber lute von raten und bürgern zügeben und geordnet ; nämlich von raten Benedikt Krummo, Bartholome Hüber und Hans Wanner. Und darnach, als man dieselben i>o abwechslet und ir zit uskam, do wurden an ir stat geben und geordnet ouch von raten zü dem vorgenanten houptman, dem von Bübenberg, Hans Rüdolf von Erlach, edelknechte, und Peter Stark 5 ); die blibent do in Murten bi dem houptman und den andern fromen luten, bis der strit vor Murten beschach.
2r, Die von Eriburg, die sich an denen von Bern und andern Eidgnossen gar erberlich und fromclich gehalten hand,
1. und ouch von iren. - 2. oder sün. — 5. und oucli gewiss. — verlassen, das inen. — 7. houptman, nämlichen. — 11. und sich des underwant fehlt. — 12. zu sin. — 13. was er dann under inen ordnet. — 17. Bern etliche from lute. — 20. wechslet. --- 23. hüben ouch in. — 24. strit beschach, als harnacli stat. — 25. Titel: Das die von Friburg ouch einen houptman mit achtzig gewapneter mannen und einem venü gen Murten schiektent.
'j Am 19. April geben die Berner die Zahl der Besatzungstruppen in Murten auf über 2000 an. Ochsenbein S. 133. — *) Siehe das Schreiben Berns an Städte und Länder vom 1. April im folgenden Kapitel. Justinger, ed. Studer, S. 80 erzählte das Gleiche aus dem Jahre 1339. Dass der Rat die Besatzung in Murten nicht verlassen wolle, hatte er zu verschiedenen Malen ausgesprochen. Ochsenbein S. 94 (4. April), 209 (19. Mai). — 3 ) Zuerst wurde am 22. Mä r z Hans Wanner zum Hauptmann von Murten gewählt. Bubenberg erscheint erst im Schx-eiben vom 1. April als Hauptmann. Vgl. folgendes Kapitel. Am 8. April befand er sich nachweisbar in Murten. Ochsenbein S. 103. — 4 ) Darauf wird sich der Ratsbeschluss vom 6. April beziehen. Ochsenbein S. 97. — ä ) Diese zwei w r urden am 17. Mai zu dieser Stelle gewählt. Ochsenbein S. 206, 209.

1476
7
schickten oucli von ir stat einen houptman mit achtzig wer- licher mannen gen Murten, nachdem inen dann Murten zein halbteil zühort'). Dieselben mit denen von Bern vingen an zu werken tag und nacht und machten vor der statmuren zu Murten und ouch unden an der rif 2 ) gar stark mechtig bol- 5 werk und versorgten die stat an allen orten mit buchsen, bulver und anderm gezüge nach aller notdurft, das man inen ouch tag und nacht von Bern nachschickt und verlies man si an keinen dingen, a ) dann der ernst gros ; so was ouch die gemein rede in semlieher mass, das man sich wol versach, 10 der herzog wurde sin leger darfür slachen.
Die fromen hantvesten lute von Strasburg, die denen von Bern und andern Eidgnossen zft allen ziten gar getruwen bi- stant haben erzeugt, schickten ouch ir eignen büchsenmeister gen Murten, die mit der von Bern büchsenmeistern grossen 15 ffis und ernst hatten, wie si alle Sachen nach dem besten mochten versechen, als ouch durch si alle gar vblliclich be- schach. *)
281. Wie die von Bern den iren schribent, clo man
die stat Murten besetzen wolt. ao
Schulthes und rat zu Bern, unsern grüs, lieben getruwen ! Wir zwiveln nit, ir wüssen, wie der Burgunsch herzog mit
'4.-gehört. — 4 nacht fehlt. — 5. zu Murten fehlt. — stark hölzin boiwerk. -- 7. notdurft, und schickt man inen ouch tag und nacht von Bern und Friburg, was si begerten und notdürftig warent; dann der ernst. — 12. Titel: Das die von Strasburg ir büchsenmeister, darzii ir buchsen und andern zug irs eignen willens ouch gen Murten schickten. — 14. büchsenmeister mit namen vier erlich manne, darzü ir buchsen und andern züg ouch gen Murten, die ouch mit denen von Bern und andern. — 17. si völliclichen beschach und ouch gemeinen Eidgnossen wol kam. — 21. Text nach Teutsch Miss. C, 828.
— günstlichen grüs B. — 22. wissen Z, B.
M Am 1. April beschlossen die Freiburger, 100 Mann unter dem Hauptmann Nicod Perrotet nach Murten zu legen. Am 18. Mai ernannten sie Willino Davrie (d’Affry) zum Hauptmann. Ochsenbein S. 89, 208, 6B6. — a ) rif, st. fein. = Ufer. — 3 ) Die Ratsmanuale vom 13. März an belegen die Wahrheit des Gesagten vollständig. Vgl. auch A. Ziegler, Adrian von Bubenberg, im Archiv des histor. Vereins des Kantons Bern XII, 43 ff.
— 4 ) Die Berner sprachen den Strassburgern wiederholt den Ausdruck ihres Dankes für die trefflichen Leistungen ihrer Büchsenmeister aus. Ochsenbein & 133, 242, 323. Am 18. April wurde auch der Büchsenmeister Matter (Mathis) von Basel nach Murten gesandt (Rats-M. 19, 135, fehlt bei Ochsen - bein) und auch für dessen Dienste bedanh te sich Bern am 29. Juni bei Basel. Ochsenbein S. 826.

8
1476
grosser macht an Losann ligt in willen, so bald er gerast wirt, uf unser stat und land zü ziechen ; dem zu widerstand haben wir Murten als unser stat und lands vorburg und als die, so zu uns vil unverdenklicher iaren | gehört] und lieb
5 und leid mit uns in allen dingen gelitten haben, fürgenomen
mit gezüge, buchsen, buchsenmeistern, lut und aller notdurft also zu besetzen, das wir das getrüwen mit gots hilf zü behalten und damit unser stat und land vor kumber und schaden zü behüten. Und sind daruf etlich unser ratn und bürgern io usgezogen, dahin zü körnen, daselbs trüwlieh zü handeln. Also in ansechen, was uns an den dingen ist gelegen und das die mit ganzen trüwen und machten gehandelt müssen werden, so gebieten wir üch vestenclich bi üwern geswornen eiden, das ir N. man von üch usziechen in solicher lütrung, wo
15 vatter und sün, oder brüder oder gesipt fründ sind, das der
etlich dahin körnen und stark, manhaft, bewert lut, die zü noten gebracht sind und ouch manlich herz und gemüt haben und dieselben mit harnesch, geschütz, spis und andrer notdurft für ein manot ungevarlich versorgen und zürüsten, das si uf den balmtag zü nacht ') zü Murten oder in unser stat sien, und lassen üch daran nütz irren, ouch kein kosten be- duren, angesechen, was üch und uns allen daran ist gelegen. Wir getrüwen ouch, es so] nit lang weren, so wellen wir ouch dieselben, si gang not an, wie die iemer sin mag, mit gots, ■j r> unser Eidgnossen und zügewanten und unser selbs hilf ritterlich zü entschütten und niemer verlassen und getrüwen das dester bas zü tünd, so si doch uns gar nach sind gelegen. Darnach wellen üch halten und disem unserm schriben, daran
I. zu Losann lit Z, B als bald Z, B. — 4. gehört aus Z und B ergänzt. — 6. luten Z, B. — 7. wir es getrüwen Z, B. — 8. komber Z, B. — 9. Und sind daruf bis trüwlieh zu handeln fehlt Z, B. Nach zü behüten fahren Z and B folgendermassen fort: Und haben darumb einen obristen (obresten B) houptman, nämlichen hern Adryan von Bübenberg, rittern, herren zü Spietz, ünsern getrüwen alt schulthessen und etlich von ünsern raten und bürgern usgezogen, dahin zü körnen und an demselben ende in getrüwen zü handlen. Also in ansechen. —
II. an disen dingen begegnet und ouch angelegen ist B. — 12. die in ganzen Z, B. — 13. vesticlich B. — 14. das ir von üch ein sum er- hcher mannen Z, B. — semlicher Z, B. — 15. vatter oder sün B. — 15 sün, brüder Z, B. — 17. herzen Z, B. — 19. einen monat uuge- verlich Z, B. — 19. zürüsten, das die von stund an har in ünser stat körnen und lassen uch daran nit irren, noch kein Z, B. — 24. mag, ; vorab mit Z, B. — 25. ouch ünser Z, B. — 26. zü fehlt Z, B. — niemermer Z, B.
*) 7. April. . . . ■ .

1476
9
uns ere, lib und gut stat, forderlich und gestracks nachkomen ; wellen wir zii gut niernermer vergessen. Was ouch der üwern ietz da wären, die sollen an uwer zal abgan. Datum mentag nach Judica ’) anno 76.
Und als sich nü etwas zites hatte verloufen und der Bur- gunsch herzog in sinem leger und Wagenburg zii Losann lag, do lies er im sinen züg von buchsen, bulver und andern dingen tag und nacht zufüren, desglich im ouch teglichen gros mechtig volke zfizoch von Engellant, Venedie, Probant, Hol- lant, Flandren, Gent, Bickardie, Rom, Lamparten und andern Tutsehen und Welschen landen, als das alles kuntlich und ougenschin was ; dann das land alles vol vienden lag in stetteu und uf den slossen, zer Morse-), Losann, Ruw 3 ), Rbymont, Iferdun, Milden, Lopsingen 4 ), Solipier 5 ) Betterlingen und an andern enden.
Und mit namen, so spart sich die herzogin und das ganz land von Safoy ouch nit, dann das gros mechtig volk meren- teils durch dieselb herzogin mit essen, trinken, veilem kouf und allen andern dingen enthalten wart, das doch umb si nit verdienet was, dann ein stat von Bern es mit dem hus von Safoy wider iederman von Tutschen und Welschen landen ie- welten mit ganzen truwen, und haben ouch mit einandern ewig gesworn pünd vil ziten und iaren geliebt, die durch die von Bern gar erlich und fromclich sind gehalten und nie gebrochen w-orden, das der herzogin gar wenig ist zu herzen gangen, dann si ouch in kurzem davor °) mit betrognen handlangen understanden hat, die von Bern gegen iren Eidgnossen von stetten und lendern schantlichen zu verclagen und si von einandern zertrennen und piinde oder verstentnussen mit inen zfi machen und inen ierlich gelt zu schenken. 7 ) Es wurden ouch von ir hotten und brief in stett und lender gesaut und etlich scbenkinen an siden und andern dingen geben; das verfleug alles nit, dann die Eidgnossen sich uberein nit von
2. wir üch z« gutem B. — Was ouch bis zal abgan fehlt Z. B. — 12. ougeschin. — vienden was in stetten und slossen, nämlich. — 10. Har zu spart sich. — 25- wenig zu herzen ging. — 29. zertrennen,, ouch pünde. — 33. alles nit, sunder wolten sich die fromen Eidgnossen voii denen von Bern nit sündern noch verfuren lassen und ouch die ewigen pünde halten, als harnach stat.
b 1, April. — 2 ) Morges. — 3 ) Rue. — 4 ) Lucens, nordöstl. von Moudon., — ■') Surpierre. Vgl. die Aussage des Abtes von Erlach vom 27. März bei Ochsenbein S. 69. — 6 ) Vgl. Band 1, Kap. 201, S. 280. — * 7 )- Schultheis.«, Hassfurtor beklagte sich vor der Tagsatzung, dass man ihm nachrede* Dienstgeld von Savoyen zu empfangen. Absch. II, 584.

10
1476
denen von Bern sündern noch scheiden, sunder wolten si bi iren ewigen geswornen pünden hüben und die als ir vordem halten, als dann davor in diser cronick mich gemelt ist.
282. Wie die von Bern den Eidguossen schriben und inen • r > verküuten, das der lierzog von Burgunnen für die stat Losann ziechen wolt.
Unser früntlich willig dienst und was wir ereil und güts vermögen zuvor, from, fürsichtig, wis, sunder gut fründ und getrüwen, lieben Eidgnossen! Als dann ir us bewegnüs brü- io derlicher truw zu uns sind gezogen und manlichen mit uns gegen unser aller vinden gearbeit haben, als dann solichs von üwern und unsern altvordern an uns al ist gebracht, des sagen wir livver brüderlichen truw al vennuglich dank mit erbieten, das nach allem unserm vermögen ungespart libs und i5 güts ewenküch zu verdienen, und tünd dabi üwer besunder güten früntschaft warlich zu wüssen. das der Burgunsch her- zog uf vergangnen sampstag zu Nozoree ') sin mustre gehept und hat sich uf sunntag gen duw 2 ) gefördert und zücht mit , ganzer macht wider in Safoy, angends uf uns und unser erp- -io liehe land zu griffen ; er vertiget ouch mit im sin buchsen und was er vermag und sind im zükomen, -als wir das merken, vast vil luten. Er hat ouch etlich der sinen toden lassen, darumb das si im zu verstau haben geben, die Tütschen siend ungewapnot und von sins verlusts wegen ist er zwen tag und 25 nacht on spis und trank gesin. In ansechen desselben und was üch, uns und aller Tütschen nation daran ist gelegen 3 ),
1. sunder wolten bis gemelt ist fehlt. — 4. Das die von Bern. — 5. Burgunn mit macht gen Losann. — 7. Text nach, Teutsch Miss. C, 795. — was wir in allen Sachen ereu und trüwen vermügent bevor, sundern lieben, brüderlichen fründ und getrüwen Eidgnossen. — 11. solichs fehlt B. — 12. al fehlt Z, B. —- 14. trüw (trüwen B) grossen dank Z, B. — 15. ewiclich Z, B. — üwer sonderbaren früntschaft B.
— 10. wissen Z, B. — 18 Sonnentag darnach gen Jungii Z. B. — 19. Safoy bis gen Losann äugendes Z, B. — 20. erplichen lande Z, B.
— 24. ungewapnet Z, B. — 25. on spis und tränke gewesen. Also in Z, B. — 26. und gemeiner Tütscher nacion Z. B.
i) Am 9. März in Nozeroy. — *) 10. März. Die falsche Angabe, als ob der Herzog in Juw-Joux anstatt Jougne gewesen sei, entnahmen die Berner mit andern Nachrichten dem Briefe des Meiers von Locle vom 10. März, der in den Basler Chr. IT, 308 abgedrnckt ist. Vgl. oben die Variante. — 3 ) Wie sehr man in der Unternehmung des Herzogs Karl eine Gefahr für gesamt Deutschland erblickte, zeigt besonders drastisch der Brief des Peter von Andlau an Knebel. Basler Chr. II, 383, übersetzt bei Ochsenbein S. 86.

1476
11
so begereu wir an üvver brüderlich lieb, al die üwern mit ganzer macht so stark und snel das iemer sin mag züzerüsten und nit desterminder üwer botschaft mit vollem gewalt zu vertigen uf nachstkomenden suuntag zu nacht ’) zu Lutzern an der herberg zu sind, morndes 2 ) anslag zu tun, dem ver- melten herzogen, der nit hocliers begert, dann unser aller verderben nach allem sinem vermögen zu fürdern, manlich und ritterlich zu begegnen, darzü wir oucli al unser vermögen, lips, güts und was uns got verliehen hat, wellen uner- schrockenlichen setzen und nit zwifeln, üwer lieb werd des- glich ouch handeln. Was uns ouch furer begegnot, wellen wir üch tag und nacht verkünden; damit sien dem almächtigen got bevolhen. Datum zinstag nach Keminiscere 3 ) anno 76.
Der vorgenante herzog von Burgunnen lies im ouch nützit destminder unzallich vil gold und gelt zufüren von allen sinen landen, dann welche nit zu im zugen. die schickten im aber gold und gelt. Darzü wart im ouch von andern herren und stetten gros güt wider die von Bern und ander Eidgnossen geben und geluchen ; mit semlichem gelt er sin soldner, Lam- parter und ander, bezalt, damit si aber willig wurden. Er tet inen ouch mit gelt und harnesch gar grossen vorteil, als die, so von im kamen, selber seiten. Man vernam ouch wol zu Bern, das er zu Losann bi im hat zwo gros houptbüchsen und ob anderthalbhundert slangenbüchsen *): der hat er gar vil zu im geleit, das man nit wol zu im mochte körnen. Er wart ouch in dem leger vor Losann krank und meinten etlicli, er wurde von rechtem widermüt sterben 5 ), doch genas er leider wider; dann er ein güten arzat an der herzogin von Safby hat fi ), die was tag und nacht bi im und spart sich an keinen dingen,
1. brüderlichen liebe, alle Z. B. — 2. snelle Z, B. — 3. nützit dester- minder. — üwer botten Z, B. — 4. Sonnentag Z, B. — 7. und 8. ver- mügen Z, B. — 9. hat, unerschrockenlichen setzen und nit liden wellen Z, B. - 11. Was uns bis nacht verkünden fehlt Z, B. — 12. siend Z, B. — 13. gotte in trüw'en bevolhen Z, B. — 15. unzalich gold und silber. — 19. verlucken. — 21. gar fehlt. — 24. slangenbüchsen, die er züringumb sich geleit. — 26. meint man. — 28. die was persönlich bi im.
’) 17. März. — 2 ) 18. März. — 3 ) 12. März. — 4 ) Ein Ueberläufer berichtete am 9. Mai in Freiburg, dass der Herzog über 3 Hauptbüchsen, dreissig andere und 150 Schlangenbüchsen verfüge. Knebel. Basler Chr. 11, 421. Dazu Anm. 4. — r> ) Die Krankheit des Herzogs dauerte von Mitte April an etwa 3 Wochen. Gingins II, 54, 60, 105, 111, 118, 130, 139. Auch in Basel erhöhte man seinen Tod. Basler Chr. II, 410 f. — 6 ) Die Herzogin war am 22. März in Lausanne angekommen. Colombo, p. 146. Ochsenbein S. 71.

12
1476
das wider die von Bern und ander Eidgnossen mocht sin. Die von Bern rät und bürgere warent tag und nacht bi einandern 1 ) zu erdenken, wie si dem grossen gewalt widerstand tun und erzeugen mochten, und das si ouch die iren, so in Murten warent, möchten getrosten und manten die Eidgnossen mit iren brieten, als harnach stat.
283. Das die von Bern gemein Eidgnossen von stetten und lendern mantent.
Den fürsichtigen, fromen, wisen burgermeister und rat io zu Zürich, unsern sundern, brüderlichen fründen und getrüwen. lieben Eidgnossen embieten wir schulthes und rät zu Bern unser früntlich, gutwillig dienst und was wir eren vermögen zuvor. Und tiind dabi üwer liebe zu wüssen, das der Burgunsch herzog ietz an allen underlos mit zürüsten sinr buchsen, ir, wägnerr, luten und andrer dingen sich rieht, angends uf uns und unser erplich land und lüt, so wir zu üw r ern fromen vordem in unser gesworn pünd gebracht und uns mit demselben zu üwer brüderlich trüw ewenklich verpflicht haben zu ziechen, uns züvoran und darnach üch und ander an Iib, eren und güt, 20 so höchst im möglichen ist, zu schädigen, zu vertriben und mit schantlichem lästerlichem tod, den er im uf uns fürgesatzt hat, zu vernichten, des wir so gewüss und hoch underricht. sind und von stund ze stund werden, das daran ganz kein zwifel ist. Also in anseehen desselben und des hoehen ver- 25 trüwens, so war zu üwer brüderlichen lieb haben, so bitten, begeren und manen wir dieselben so hoch und tief, als wir sölichs deheins wegs tun sollen noch mögen, üch mit ganzer
5. mit iren brieten fehlt. — 8. ernstlich mantent. — 9. Text . nach, Teutseh Miss. C, 7,97. — burgermeistern, schulthes,sen, ammannen, raten und ganzen gemeinden von stetten und lendern, unsern besiin- dern lieben, brüderlichen fründen und getrüwen Eidgnossen, enbieten wir schulthes, rät und die zweihundert zu beim Z, B. — 12. eren und trüwen vermügent bevor Z, B. — 13. wissen Z, B. — 14. on allen, Z, B. — 17. bracht B. — denselben Z, B. — 18. ewiclichen Z, B. — zu ziechen fehlt Z, B. — 22. wir gar gewüss Z. — so fehlt B. — 23. ze stund fehlt Z, B. — ganz fehlt B. — 27. sollen oder mögen B. — sollen und mögen Z.
‘) Ein ansprechendes Bild von der fieberhaften Tätigkeit des Berner Rates vom März bis zum 22. Juni giebt E. Blösch in dem Aufsatze: Die Schlacht bei Murten im Rathssaale zu Bern. (Berner Taschenbuch 1877, S. 171—227.) Vgl. oben den Beginn von Kap. 280.

1476
13
macht gerüst zit halten, und uf unser furer vermanen angends so stark und träffenlich ir das iemer mögen, zü uns und unser stat zu ziechen, unser lib, leben, ere, stat und harkomen zu retten, so wellen wir ouch mit üwerm und ander uwer und unser Eidgnossen und ziigewanten getrüwen bistand mit allem 5 dem, das uns got ie hat verliehen, gegen demselben lierzogen manlich und ritterlich tretten und mit hilf gots und uwer aller uns disen unsern gemeinen vind, dem nützit begirlicher ist, denn unser gemeiner undergang, abladen und solichs umb uch und uwer ewigen nachkomen für uns und unser ewigen 10 nachkomen ungespart lips und guts verdienen. Datum fritag nach Reminiscere ‘) anno 76.
1 turer verkünden angends Z, ß. — 2. das fehlt Z, B. — 4. uwer und fehlt Z, B. — 0. verluchen Z, B. — 18. Das die stat zem Turn von dero von Bern lüten mit hartem sturm gewunnen wart. Und als der her zog von ßurgunn in sinem leger vor Losann lag und gen Marten ziechen wolt, da schriben die von Bern irem tschachtlan von Obersibenthal, nämlich Niel aus Zerkinden 2 ), mit den iren und ouch etlichen von Sanen daran zu sincle, das wider Vifis und zem Turn kein fromd volker harin zugen und das versechen und sunderlich, das die von Vifis gestraft wurden. 3 ) Also zoch der vorgenant tschachtlan mit achthundert mannen dar und gewunnen die stat zem Turn 4 ) mit dem swert und einem harten sturm überhoupt und ertöten alles, das darinne von manspersonen was; der waren me dann fünfhundert, die alle umbkamen, und hüben nit me dann acht man lebendig, die hatten sich verborgen; so wart ouch uer alten geschonet, desglich priestern. frowen und kinden ouch, und stiessen damit die stat in füre an und nam ouch iederman was im werden oder mit im hinweg bringen mocht. — Das die stat Vifis von dem vorgenanten houptman und den andern ouch ingenomen und erlich gewunnen wart. Und nachdem dann das also ergangen und ouch beschehen was, da karten von stund an der vorgenant houptman und ouch die andern in derselben hitz gen Vifis und vermeinten das ouch mit dem sturm zü erobern. Da warent si von vorcht wegen alle clarus gewichen, dennoch erilten si zechen man bi dem Losanntor, die erstachen si und gewunnen damit die stat, und stiessen die mit füre ouch an und nam iederman, was
’■) 15. März. — 2 ) Niklaus Zerkinden war seit dem 28. August 1475 Tschachtlan vom Obersimmental. Rats-M. 18, 60. Vgl. über ihn Leu’s Lexikon XI, 108; Anshelm II (N. A.), 51; Schilling 1, 11. Anm. 4; Tillier, Beschichte des Freistaates Bern II, 337, 374, 378, 389, 429; Berner Taschenbuch 1877, S. 70 f. — 3 ) Vgl. oben Kap. 229. — 4 ) La Tour de Peilz bei Vevey. Appiano berichtet, dass der Ueberfall und die Verbrennung von Vivis am 9. Juni stattgefunden habe. Gingins II, 239. Auf diesen Zug beziehen sich auch Panigarolas Angaben ebd. S. 249 und 258. Im burgundi- schen Heere schrieb man den Ueberfall den Wallisern zu, in Basel den Bernern und Freiburgern. Vgl. Knebel, Basler Chr. II, 434. Nach dem Berichte Berns an Basel waren es « unsere Knechte von Siebental und andere, denen sie erlaubt und gegönnt hatten, die Feinde zu schädigen. Vgl. Ochsenbein S. 251, 604. Büchi, a a. O. S. 136 f. Damit übereinstimmend der Eintrag im Lausanner Rechnungsbuch (ebd. S. 584): Gruerenses interim et alii de Ghsiney (Sanen) cum suis complicibus Turrim de Peil et viviacum cremaverunt.

u
1476
In den dingen, als sich nü der Burgun sch herzog mit allen Sachen vor Losann zuricht und niemand eigentlich wist, wohin er keren, oder was er fürnemen wolt, rustent sich nit destminder die von Bern und Friburg und mit inen die von r> Solotern, die ein stat von Bern in keinen nuten nie verlassen haben, und müst iederman in iren stetten, lendern und her- schaften ganz gerust sitzen; desglichen schicktent si me dann einest ir treffenlichen, wisen botten zu iren Eidgnossen von stetten und lendern von einem ort zem andern und erzalten io inen dis ding, und insunders begert man von inen zu wissen, ob die fromen lute, so in Murten werent, belegert und geriet wurden!, ob si dann von inen trost und entschüttung mochten haben und erwarten ; dann doch dis krieg und Sachen wüder si alle und gemein Tutsch nacion werent, als si w r ol möch- 15 tent betrachten und envegen, w r as dann inen allen daran -were gelegen.
Die Eidgnossen gaben! am ersten daruf antwurt, wurd die stat Bern, Friburg oder Loupen belegen, darzu woltent si gern ir libe und gut setzen und das nach allem irem ver- i>o mögen helfen entschritten, als si des nach inhalt der geswmrnen bunden verbunden -werent. Aber mit Murten und andern stetten der Wat, und besunders das nit in dero von Bern oder Friburg eigenthüm und in iren zilen und kreisen gelegen were, damit woltent si nit ze tünde haben.') Also wurdent si nacli- 25 malen aber von munde gebetten und inen etlich brief ge- schriben und darinne gruntlich zu verstan geben, wde die stat Murten denen von Bern lange zit dahar zu versprechen 2 ) gewesen, vom heiligen riche komen und mit inen in ewiger pundnüs w r ere, und si ouch die selbe stat mit dem swert :«i gewunnen und zii iren banden bracht betten 3 ), darumb si die
er mocht hinweg bringen, und zugen demnach im lande umb und brantschatzten etlich herschaften und schön dorfer umb fünftusend pfund; dasselb gelt inen ouch darnach in kurzem bar bezalt, und wart davon ieglichem der achthundert mannen zu but über allen costen und zerunge sechs pfund. — 1. Und als sich. — 3. da rustent. — 11. warent. belegert oder genöt. — 14. und ouch gemein. — als si dann. — 22. in fehlt. — 29. si ouch die nachmalen mit.
*) In diesem Sinne entschieden die Tagsatzungen vom 18. März. 6. und 24. April, 15. Mai. Absch. II, 582, 583, 587, 590. Knebel, Basler Chr. 11, 386. Noch am 5. Juni verschob man die definitive Beschlussfassung über die Hilfeleistung auf eine neue Sitzung. Absch. II, 595. — 2 ) Versprechen = verteidigen, in Schutz nehmen. — 3 ) Die Beziehungen Berns mit Murten gehen in das Jahr 1240 zurück. Fontes rer. Bern. II, 208. Zum ersten Male verbanden sich Bern und Murten mit Freiburg, Soloturn und Biel zur Auf-

1476
15
mit keinem glimpf noch eren von handen künden noch mochten lassen, als harnach stat.
284. Das die von Bern aber den Eidgnossen von Murten wegen ernstlichen schriben.
Unser früntlich, gutwillig dienst und was wir eren und güts vermögen zuvor, from, fürsichtig, wis, sunder brüderlich fründ und getruwen, liehen Eidgnossen ! Wir haben üwer lieb gar mengvaltenklich verkünt die nächrung des Burgunschen herzogen und den argen willen zu üch und uns allen, so er meint mit aller grimkeit zu volbringen. Nu sind wir in täglicher ervarung sins handeis und werden durch stät gewüss underrichtung nit an grossen kosten warlich erinret, das der vermelt herzog an allen underlas sich zürüst mit grosser, un- gesechner macht, ufrichtung buchsen, bulver, schiffen, pfällen, zelten und andrer notdurft, darin weder stund noch zit nit gevirret wirt in dem fürsatz, so bald er gerüst, das ouch lang nit wirt gespart, angends uf unser stat zu ziechen, sin mütwillen, den im got verkom, zu volbringen, daran nü üwer brüderlich truw und uns allen vast vil ist gelegen. Dann sin macht ist in solicher gestalt und er an solichen enden, das er in vast kurzer zit uf uns, villicht mit üwer lieb nit besterkt, mag träffen. Das zu verkomen und besunder ouch unser land vor unser stat in hüt zu bewaren, so haben wir Murten als ein vorburg und als die, so mit uns in verschribner pflicht ob zweihundert iaren in lieb und leid gestanden sind, mit unsern luten und grossem unsäglichem kosten, der uns vast swär ist, besatzt, angesechen, wo dasselb verlassen, das angends aller
3. aber gemeinen Eidgnossen von stetten und lendern.schriben
und manten. — 5. Text nach Teutsch Miss. U, 819. — Unser früntlich willig dienst und was wir in allen Sachen eren und trüwen (und güts B) vermügent, bevor, besundern lieben, brüderlichen fründe und getruwen alten Eidgnossen Z, B. — 9. allen, den er B. — 11. gewisse kuntschaft nit on grossen, merglichen kosten warlichen underricht Z, B. — 13. on underlos Z, B. — mit grosser unsäglicher macht, darzü mit ut'richten (zürichten B) biichsen, bulver und aller ander notdurft Z. B. — 16. in semlichem fürsatz, als balde B. — 17. angendes uf üns zü ziechen Z. B. — 17. sinen Z, B. — 19. vast und vil Z. — 20. gestalt an denselben enden Z, B.
rechterhaitung des Landfriedens auf die Zeit von 5 Jahren am 27. Februar 1318 (Fontes V, 7). Das Bündnis wurde erneuert und auf ewig ausgedehnt am 7. Januar 1385. Ygl. Schilling I, 291, Anm. 1 und unten Kap. 287.

16
1476
last uf unser stat, unser stetten und slossen Loupeu, Arberg und Nidow und aller landscliaft, die doch eben merklichen sind, ligen wurden, das uns nit allein die alt früntschaft und dienst, darin doch dieselben fromen lüt in erplicher lieb un- ö gespart in allen vergangnen kriegen gegen uns beharret sind, vast und mer dann zu ofnen si, bewegt, ouch dabi was herz unserm houptvind geben, wo wir von dem slos, als wir doch vom Bätterlingen in allerbesten und in bedenken der unge- legenheit desselben getan haben *), vallen selten. Das alles 10 und besunder des vorgenanten herzogen gern fit, ders gegen üch und uns allen nit hitziger sin mbcht und ouch unser ge- legenheit an allem stoss mit vil unser fromen, erplichen lant- schaft, und dabi us was grunds wir uf Murten geneigt sind, well üwer brüderlich lieb zu herzen setzen, üch mit aller macht 15 gerust halten, die gestalten unsers wesens und der sorgklichen wart unser stat, land und lüt, die als vil üwer als unser sind, betrachten, und sunderlich des vorberürten slos halb Murten, das nit verrer zweier gefügen millen vor unser stat gelegen 2 ), dem heiligen rieh von sinem rechten Ursprung zugehörig, und 20 in kraft desselben zu uns lenger dann ieman verdenken mag, in ewig püntnus körnen, und kein nüw angehenkt wesen ist, üch zu lütern in sölicher mass, das wir üwern trost und willen versechen, in was gestalt solich sien, wüssen uns darnach mögen halten, dann wir dasselb slos, als von dem wir vast s>f, ungern tretten, mit lüt, züg und andrer notdurft versorgen, ouch al werinen, ufenthalt und sterkrung da stuntlich zürich- ten, in hoffen, das mit gottes, üwer und andrer ünser Eid- gnossen hilf zu behalten und entschütten und damit vil grosser verderbung unser slos, land und lüten, die daran hangen, zu .530 verkomen. Das alles well üwer brüderlich herz bewegen, und
1. darzü ünsern stetten B. — Arberg, Nidow, Buren Z, B. — 2. und ander lantschaften B. : — 6. herzen Z, B. — 7. geben wurde Z, B. - 8. von Bätterlingen im Z, B. — 10. das gegen üch Z, B. — 13. uf was Z, B. — zu Murten Z, B. — 16. als wol üwer B. — 17. besunderlich Z, B. — 18. verrer dann Z, B. — gefügen fehlt Z, B. — 19. zugehörig gewesen Z, B. — 22. willen merken, in was gestalt ir siend, uns wissen darnach zu halten Z, B. — 26. ufenthalt, sterkung B. — 27. ünser fehlt B. — 28. und ritterlich entschütten Z, B. — grosser fehlt Z, B. — 29. slossen, landen Z, B.
Ü Ochsenbein S. 9. — 2 ) Ueber die Meile vgl. Bd. 1, 311, Anm. 2. Ein ander Mal berechneten die Berner die Entfernung Murtens von Bern auf drei kleine Meilen. Ochsenbein S. 265. Wilibald Pirckheimer schrieb: Distat urbs Berna ab oppido Murten miliaria duo, quae tarnen a pedite vix lioris sex peragi possunt. Siehe dessen Schweizerkrieg, hgg. von K. Rück, S. 57.

1476
17
ir durch üwer ersam tn'iffenlich botsehaft zu Lutzern, dahin wir allen üwern und unsern Eidgnossen tag bestimpt haben und ietz bestiment fritag zu nacht nechstkomend'), daselbs an der herberg zu sind, mornendes lütrung und end umb das alles mit volkomnem gewalt zu machen. Das ist ganz not, und nit desterminder also gerüst zu sind, ob wir dazwüschen überzogen und üch verkünden wurden, das ir dann al bereit zu uns ziechen, unser stat, land, lüt, lib und gut helfen zu retten, als wir uns des zu üch nit unbillichen versechen und ouch ungespart lips und güts umb üch und üwer ewig nach- komen wellen verdienen. Datum snel suntag judica' 3 ) anno 76.
285. Das die von Hern und von Eriburg mit einandern gen Hoyniont zugent.
Als nü der herzog von Burgunnen mit als grosser macht vor Losann lag und iedermann von Eidgnossen wider heim körnen und gezogen was, bis an die tusent man, so von Eidgnossen zu Eriburg lagent, — desglich was ouch der reisig züg von Oesterich und Strasburg da bliben, die sich ouch gar früntlich mit inen hielten, —• do hat man zu Bern und Fri- burg wol vernomen, das Boymont und die andern stett in der Wat alle vol vienden warent und wart ein gemein rede, man solt Roymont und ander stette und slos wider gewinnen und innemen, damit man doch etwas tete und nit als stille und müssig were. 3 ) Also zugent die von Bern us an einer mit-
1. ir füllt B. — zu Lutzern uf (an B) fritag nechstkomende Z, B. — 6. und nützid desterminder mit ganzer macht und allen den üwern also gerüst B. — 7. und üch inanen oder verkünden B. — 8. gut, als ir üns schuldig und verbunden sind, helfen B. — helfen retten Z, B. — 9. des fehlt Z, B. — 11. snel an Sonnentag judica in der vasten Z, B.
— 12/Friburg mit iren panern und ganzen machten mit einandern.
— 14. Und als dennoeht der. — mit grossen machten. — 15. wider heimgezogen was. — 16. die dann von gemeinen Eidgnossen. — 23. tete und die viend nit rüwen und inen semlichen vorteil und froud lies.
*) 5. April. — 2 ) 31. März. — ») Schon in Briefen vom 8. und 11. März teilte Karl das Gerücht mit, dass die Schweizer Romont angreifen wollten. (Gingins 1, 341, 355.) Das Gleiche hatte auch der Herzog von Mailand vernommen (21. März. Ebd. S. 375). Wirklich unternahmen die in Freiburg stehenden Truppen vor dem 18. März einen Zug nach Peterlingen (Ochsenbein S. 50), der wohl mit dem Raubzuge identisch sein dürfte, von dem Palomaro am 16. März schreibt. (Gingins I, 368). Am 18./19. März fand ein neuer Streifzug von etwa 1000 Mann und 450 Reitern statt (Ochsenbein S. 58). Wohl hierauf bezieht sich der Eintrag bei Knebel, Basler Chr. II, 377. Von der Eroberung von Neuveville am 10. März, dem Kampf bei Sem-
2
5
10
15
20

18
1476
wachen vor mitvasten ’) des vorgenanten iares mit ir paner und mit ganzer macht, und warent houptlute herr Peterman von Wahren und herr Wilhelm von Diespach, beid rittere, und zugent bis gen Friburg ; daselbs man zwen oder drig tag 5 lag *), des volles zu erwarten und ouch ein Ordnung 3 ) und guten anslag ze machen. Und zocli man also in dem namen gottes mit den beiden panern und ganzer macht gen Hbymont, und hat man in die vorhut geordnet den reisigen 4 ) zug von Oesterich und Strasburg, die das gar williclichen tatent. Und io do man begond der stat nachen, do wurdent etlich gevangen, die us der stat Hbymont warent, von denen man gewiss kunt- schaft vernam, das ob viertusent mannen alles reisiger in der stat warent 5 ), darzü der graf von Rbymont selber. Der hat die stat mit gar starken boiwerken und vil guter buchsen, i5 büchsenmeistern, bulver und anderrn gezüge zügerüst und versorget, darumb die houptlut und ander nit verbeugen woltent die stat zu sturmen, wie wol mengen biderman gelüst hette. libe und leben daran zu wogen. Und was menglich unverzagt, dann das man keine:} zug hat zu stürmen ß ) und entsas man l>o biderber luten, die an dem sturm umbkomen mochten sin, die man nit gern verlor, dann si sich in der stat mit buchsen und
2. mit fehlt. — 7. ganzen machten. — 9. Und als. — 11. man
warlicli vernam. — 12. reisiger mannen darinne, warent. — 14. gar fehlt. — darzh vil. — 15. zage. — 18. daran zu setzen. — 21. stat mit allen dingen zem sturm wol zügericht hatten.
brancker am 17 April sprach Schilling in anderrn Zusammenhänge (Bd. I, 329 tf'.), wie er auch den Zug nach La Tour und Vivis (9. Juni) oben in Kap. 283 einfügte. — ’) 20. März. Dies Datum ist falsch. Die Berner zogen 600<t Mann stark Dienstags den 26. März aus und langten in der Nacht in Freiburg an. Siehe Ochsenbein S. 63 und ebendaselbst S. 80 den ausgezeichneten und ausführlichen Bericht des Wernher von Westhusen an den Rat von Colmar. Vgl. ebenfalls Büchi, a a. 0. S. 135. — 2 ) Man marschierte Donnerstag den 2b. März morgens 3 Uhr von Freiburg ab. — 3 ) Ueber diese « Ordnung » siehe Wernher von Westhusens Bericht bei Ochsenbein S. 81. — 4 ) Panigarola schätzte die Zahl der Reiter auf 300, das feindliche Heer überhaupt auf 4 —6000 Mann, was wohl zu niedrig ist.(Gingins II, 3), während Knebel mit 10,000 Mann gewiss zu hoch greift (Basler Ohr. II, 386). — 5 ) Nach Panigarola a. a. O. waren in Romont 2000 Mann. Wernher von Westhusen hatte von den zwei Gefangenen vernommen, dass 3000 Pikarden in der Stadt wären. — B ) Die Berner hatten doch « etwo maniche buchs» mitgenommen, und ist man « mit allem gezüge uf si geruckt », wie Westhusen sagt. Ueberhaupt lässt sich die Absicht Schillings deutlich erkennen, den gründlich verfehlten Zug mit dem Mangel an Belagerungswerkzeug und der drohenden Nähe der Feinde zu entschuldigen. Man befürchtete wirklich die durch Kundschafter gemeldete Ankunft des herzoglichen Heeres, und so nimmt sich denn die in einem Briefe Berns an Nördlingen (2. April) gebrauchte Wendung: « es ist aber niemand so getiirstig gewesen an uns zu setzen, daruf wir heim kert » etwas sonderbar aus. (Ochsenbein S. 92.)

1476
19
allen andern werinen zem sturm gericht hatten ; so lag ouch der lierzog von Burgunnen mit grossem volk vor Losann und und was das land alles zeringumb vol vienden. Als bald man den sturm bette angevangen, werent si alle harzü gezogen und betten einen grossen schaden getan, das man alles wart betrachten *) und lies man also die vorstat brdnnen und ander dorfer darumb. 2 )
28(>. Das man zu Höymont vor der stat gar herticlicli % an einem turn stürmt.
Und als man in die vorstat kam, do stund gar ein nichtiger turn bi der stat, do lütten etlich endlich lute an und stürmten den, und werte derselb sturm eben lang 3 ), dann die in dem turn sich ouch manlichen hielten und ritterlichen warten. Doch tet man inen als not, das man mit gewalt durch die muren inbrach und unden in den turn kam; dennocht was der turn ungewunnen, dann er gar vest mit gewelben was, eins ob dem andern. Und als sich nu das lang verzoch bis an dem abend, do trungen etlich vast dannen ; aber die fromen lute bi dem turn, do die das gesachen, da griffen si die ding gar hart an und wart der turn als vast genot, das si darin gnaden begerten, und wurden also uf- und ein teil us dem turn genomen. In dem wart geheissen die vorstat brön- nen, als davor stat; do die in dem turn das gesachen, do
2. mit grosser macht in sinem leger und Wagenburg vor. — 3. der vienden und must man entsitzen, als bald der sturm angevangen worden, so werent. — 5. man dennocht alles. — 6. und lies man die vorstat verbrönnen und ander hüser und clörfer. Es war in der stat ein gros macht und was darumb angesechen, das die viend meinten, man solt den sturm understanden, so wolten si ir vermügen ouch darzü getan und si entschüt haben. Damit wer dennocht menig biderman umb- komen und verletzt worden, darumb es ouch underwegen bleip; dann ouch die von Bern und Friburg ze sturmen mit keinem zuge gerüst warent. — 8. harticlichen. — 11. daran etlich endlich lüt lüften. — 12. eben fehlt. — 17. dis lang. — 20. genötet. — 22. In dem wart geordnet die vorstat brönnen. — 23. gesachen, da wolten si sich nit me ergeben, dann.
‘) Das ist nicht richtig. Westhusen sagt, dass sie « strags understanden mit der hilf gottes die statt und schloss zu stürmen ». — 2 ) Die Vorstadt verbrannten sie erst nach dem vergeblichen Sturm auf den grossen Turm. Vgl. das folgende Kapitel und Büchi, S. 135. Wenn Westhusen mit- teilt, dass sie auf dem Rückwege « ob zwanzig » Dörfer verbrannt hätten, so durfte dies doch zu hoch gegriffen sein. Appiano berichtet nur von duy vel tri petiti villagy. (Gingins II, 11.) — 3 ) Nach Westhusen dauerte der Sturm acht Stunden.

20
1470
slugent si umb und woltent sich nit me ergeben, dann si wo! gesachent, das man die Sachen nit me beharren wolt und wurden dennocht in dem turn etlich verbrönt und gewüst; 1 ) es wurden oucli etlicb von Bern leider erschossen und etlich 5 gar übel wund. 3 ) Also zoch man dennocht gen Friburg und kam zu mitternacht dar 3 ) und morndes 4 ) zugent die von Bern ouch wdder heim.
287. Das aber die von Bern den Eidgnossen gar ernstlich scliribent und inen gelegenheit der stat 31 urten und io der iren ze erkennen gabent.
Unser früntlich, gutwillig dienst und was wir eien und güts vermögen zuvor, from, fürsichtig, wis, sunder gut fründ und getrüwen lieben Eidgnossen ! Wir haben durch unser rat uf dem nächst gehaltnen tag zu Lutzern 5 ) under anderm an io üwer brüderlich lieb lassen bringen unsern notdürftigen willen zu behaltnüs der stat Murten und wie wir dieselben ietz mit macht besetzt und willen haben zu beheben, und daruf üwer meinung uf ein wideranbringen gesatzt, wol verstanden. Wie wol wir nü nit zwifeln, sölichs lang an üch dermass, das es oo zu gut unser aller werd erschiessen, dannoch, damit üwer lieb gestalt d:rselben stat und wie die uns verwant ist, wüss, so verkünden wir üch in ganzer warheit. das die vorbemelt stat Murten von irm grund dem heiligen rieb verwant und ist von demselben löblich befriet und aber durch das hus Saföy ab- 2.-, gesündert und nit desterminder in kraft des heiligen richs,.
-I. leider fehlt. — f>. gar übel fehlt. —■ 11. l\xt ii.ruh Tcvt>ch Miss C , 838. — Avillig Z, B. — eren und trüwen Z, B. — 12. vermögent bevor, besundern lieben bruderlnhen fründe und getrüwen alten Eidgnossen Z. B. — 16. ictz fehlt Z, B. — 19. semlichs B. — 21. wi-su Z, B. — 22. die vermelt star Z, B. — 24. gefriet Z, B. — 2o. nützit destminder Z, B.
>) Nach Westhusen verbrannten 14 Mann. — 2 ) Westhusen sagt, dass- mancher Mann erschos-en und viele verwundet wurden. Knebel, Basler Ohr. II, ob6 spricht von f> Toten und einigen Verwundeten. Vgl. auch Gingins II, 12, 14. Wenn Knebel a. a. 0 den Angriff auf den Turm als eine gegen den Willen der Hauptleute erfolgte Eigenmächtigkeit der kampflustigen Jungmannschaft darstellt, so steht er im Widerspruch mit dem gewiss zuverlässigen Bericht Westhusens. — 3 ) «Dornstag zu nacht, do es zwölf schlug». West'msen. — 4 ) 29. März. Ebenso Westhusen und Knebel. Am 6". März wohnten Diesbaeh und Wabern der Ratssitzung wieder bei. — 3 ) Es ist die Tagsatzung vom 6. April gemeint. Absch. II, 5SJ. Ebel. S. 58ö findet sich obiges Schreiben nach dem Luzerner Original abgedruckt.

1476
21
daruf si gestift ist, vor vil langer iarn zü unser puntnüs körnen, dieselb zu anfang uf iarzal gesatzt und für und für erstreckt, und zületst zu ewigem wesen ist gezogen, des wir üwer lieb harin verslossen abschrift schicken. Us solicliem grund haben die fromen lüt daselbs al unser reisen, si be- 5 rürten unser Eidgnoschaft oder uns, gezogen, sich darin nie geweigert, in allen vachden mit uns gestanden und von uns durch lieb noch leid nie körnen, so haben wir ouch die in unser gesworn ewig pünd mit uns gebracht und das alles in keinem anhang des Safoyschen hus, sunder irs Ursprungs von 10 dem heiligen rieh getan, und ist sölic-hs nit an merklich vor- betrachtung von unsern altvordern beschechen, dann die ver- melt stat aller unser land vorhüt und also ist gelegen, das unser zoll, geleit, markt, land und lüt dodurch gehanthapt sind.
Us dem allem üwer brüderlich lieb mag merken, was unser 15 stat an dem vermelten slos Murten ist gelegen und das wir nit unnotdurftiklichen, ob wir anders unser ewig pünd, als wir ouch gesworn und von unsern vordem uf uns ererpt haben, halten wellen, dieselben so trelfenlich, als wir ouch von stund zü stund mit aller zürüstung und grossem kosten »<*- tünd, besterken und besetzen. Das alles wolten wir üwer brüderlich lieb unverkünt nit lassen, mit gar ernstlicher bitt, so ir unser treffenlich notdurft mit üwer grossen Vernunft wol bedenken, solichs selbs zü herzen zü setzen, üwern hilflichen willen gegen uns zü rettung und sterke dar zü bieten und 25 darin zü tünde, als ir uns in kraft unser pünd, darin wir und die unsern gevasset, pflichtig, und wir nit zwifeln, selbs in bekantnüs sind, billich zü beschechen, und ouch wir alzit gegen lieh, üwern landen, litten und zügewanten gewont haben und ob got wil, ewenklich tun wellen ; dann wo das vermelt slos 30 verlassen, so milcht niemand gewenden, unser Vorland, slos und stett weren ganz in Zerstörung gericht, unser veiler kouf' ab und unsern vinden solicher ufenthalt, das wir des zü ewigem schad und abgang wurden gewisen. Do wüssen wir us vil üwer güttat, wie leid üch das were. Getrüwen, lieben Eid- 3» gnossen, haben darin uns, unser land und lüt also in üwer
I. daruf si fundiert ist Z, B. — 2. am anfang B. — 3. am letsten Z, B.
— des wir bis abschrift schicken fehlt, Z, B. — 6. unser Eidgnossen Z, B.
— 6. nie gewidret Z, B. — 9. ewig fehlt Z, B. — bracht Z, B. —
II. und das ist Z, B. — 18. an uns B. — 24. herzen setzen Z, B. —
26. dar zü tun B. -- 27. selbs bekantlich sind Z, B. — 30. ewiclichen
Z, B. — 33. des fehlt Z, B. — 31. wissen Z, B.
#

22
1476
lieb und gunst bevolhen, das wir durch üwer gütig antwort üwern früntlichen willen, des wir uns ganz getrosten, bi di- sem botten, ob das sin mag, mögen vernemen. Datum snel uf dem heiligen hochen donstag ') 76 .
5 288. Das gemein Eidgnossen (lenen von Bern gar tröstlichen zuseiten, si in allen sacken bis in (len tot nie- niermer zu verlassen.
Und do nü solichs aber durch botten und schritten, wie davor stat, an die Eidgnossen bracht wart und si dero von io Bern und der iren angst und not verstünden, do gabent si inen fruntlich antwurt und bewisten sich als trüw brftder und fründe, die man dann in noten spürt, und erbuttent sich gegen denen von Bern, ir lib und gilt in ganzen trüwen zü inen ze setzen und wo er si noten oder beligen wurde, es were vor ir> Bern, Eriburg, Loupen, Murten oder andern enden, das inen dann zügehort, do woltent si tröstlich und mit ganzen machten zü inen ziechen, si helfen entschütten und bis in den tod niemer ewiclich verlassen, und sagten das zü on alle fürwort. Der trüwen man inen billich danken und niemer ewiclichen so vergessen sol; dann die von Bern darobe gros froude enpfin- gen, als nit unbillich was, und trösten damit die iren in Murten, die ouch darobe erfröwt wurden und alweg rieten, man solt der Eidgnossen und ander gewanten erwarten, si woltent sich ouch erlich und manlich halten und von der stat 2-, Murten nit wichen, sunder e den tot liden und irs kilchhofs do erwarten, bis si erlich und ritterlich entschüt wurden ; das was alweg ir will und meinunge.
Man mant und schreip ouch andern puntgenossen und gewanten von Oesterich, Strasburg, Basel, Colmar, Sletstat 30 und ander, gerüst zü sitzen, die sich ouch alle gar williclich erbutten und das ouch nachmalen erlichen bewisten und erzeugten.
1. durch fehlt Z, B. — 2. vertrösten Z, B. — 8. mag fthlt Z, B. — an dem Z, B. — 8. geschritten. — wie davor stat fehlt. — 13. mit irem lib und gut also, wo oder an welchen enden der herzog von Burgunn beligen wurde. — 20. darab. — 22. darab. — 25. kilcliofs. — 29. verwanten.
i) 11. April.

1476
23
Und als. nu die von Bern gerieten betrachten die gros untruw und schantlichen Sachen der herzogin von Safoy und des ganzen landes, wie das so ganz verderben und zu grund gan must, — dann der Burgunsch herzog im fürgesatzt hat, ob im in sinem furnemen gelingen wurde, das er ime Safoy wolt 5 haben undertenig gemacht, als Gellern und ander herzogthum '), nachdem er dann vorhin zu Trier an den Romschen heiser begert hat, im das herzogthum Safoy zu lechen liehen —, do hatten die von Bern ein gros mitliden und erbermde mit den iungen fürsten und kinden von Safoy, die daran nit schuld io hatten und ir verderben nit verstunden v ) und schriben dem küng von Frankenrich gar ein ernstlichen brief und manten ouch in wider den herzogen von Burgunnen, dabi man wol mag verstau, das inen das verderben des hus Safoy leid was und nit gern darwider kriegtent. is
281). Wie die von Bern dem ktiug von Frankenrieli von der iungen kinden wegen von Safoy schribent und in ouch wider den herzogen von Burgunnen manten. 3 )_
Sich gar demutenklich bevelhen, allercristanlichoster kling, gniidigester herr! Als ietz diser küngklicher bot zu uns ist i>o körnen, hat er uns küngklich brief überantwurt, darus, irn
4. wo im in sinem füinemen were gelungen, das er im dann Safoy.
— 8 von Safoy. — 13. dann man — 18. in ouch ernstlich manten B.
19. Text nach Teutsch Miss, ü, 885. — demuticlich Z, B. — aller- christenlichester Z, B. — 21. üns riwer küngiiehen Z. — uns unverhindert üwer kunglich* n B.
') Kar] erhielt am 0. Nov. 1473 in Trier die Urkunde, durch die er mit Geldern und Ziitphen belehnt wurde. Chmel, Monum. 1, i, S. LXX ff, besonders LXXIV. Ein Unbekannter schreibt in seinem Berichte über die Triererzusammenkunft dem Herzog die Absicht, zu, Lehensherr von Bavoyen zu werden, ebd. S. 53, und in Bern hatte man dazumal vernommen, dass die Belehnung des Burgunders mit Savoyen stattgefunden hätte. Vgl. hierüber Zellweger im Archiv für Schweiz. Geschichte V., 27 und Knebel. Basler Uhr, II, 22, Anm. 3. In einem Briefe Berns an den Grafen von Greyerz (Datum alte Fastnacht 1474) beklagt sich Bern über den Herzog Karl « und mer das uns das grost bedunkt, so hat er (der Herzog Karl) under- standen, das herzogthum von Saföy im ouch pfantber zu machen und daruf belechnet werden ». Teutsch Miss. C, 225. — 2 ) Diesen Beweggrund, den man schwerlich ernst nehmen darf, liebten die Berner hervorznheben. Schilling I, 283, 336, unten Kap. 314. — 3 ) Dieser Brief, dessen Ausfertigung am 10. April beschlossen wurde (Ochsenbein S. 107) ist ebenfalls bei Knebel, Basler Chr. 11, 397 mit einer bei Schilling fehlenden Nachschrift abgedruckt. Die lateinische Fassung steht im Lat. Miss. A, 453. Eine Kopie des Briefes gieng am 13. April nach Luzern ab. Absch. II, 585.

24
1476
anvang zu berüren, wir luter verstan, wie üwer küngklicli maiestat us den handeln, nu gegen dem Burgunschen herzogen mit unsern zügewanten und unserm gegenzug bi Granson glücklichen begangen, befrüwt ist. Derselben sagen wir gar r> demütig dank, als die wol weis zu bewägen, das sölich be- sigen, darin der lierzog allen sin büchsengezüg, so er bi im gehept, mit vil anderm gold, edelgestein und unzalbarem gilt verloren und sich mit sneller flucht von uns gefügt hat, nit an bistand gütlicher hilf ist beschechen. Wo ouch üwer io küngklicli maiestat nit us vil andern unsern schritten 1 ) des vorberürten herzogen widerker, der ietz bi Losann ligt, mit bewarung der landschaft und gebirgen beslossen, vernomen, so betten wir ietz verrer darin gangen, sus ist es unnot- durftig dann so vil zu witern, das die Savoysch herzogin zu i 5 Losann in des bischofs sitz ir wonung tut, nit an täglich areitzung mit andern desselben hus edlen, den herzogen uf uns zu wisen nütz unversucht zu lassen, das uf unsern schad mag dienen. Das uns vast betrüpd nit allein us beleidigung unser, sunder ouch des hus Safüy, das darmit vil mer dann 20 wir beschädiget wirt; dann der berürt herzog durch sin reisigen in allem land nütz ungeletzt lasst, also das ietz hie, dann dort bränd und beroubungen swärlichen beschechen, dem doch der Safovisch herzog als ein kind, das sinr müter Vorgängen 2 ) vervolg geben müs, nit weis vor zu sind. 3 ) Wir wüssen die 2-, ursacli des Burgunschen herzogen ingangs nit anders dann dahin zu ziechen, das er villicht damit das herzogthüm Sa- foy, das er vormalen zu Trier von der keiserlichen maiestat zu ervolgen understanden hat, sinem gewalt underwerf, und dadurch üwer küngklich maiestat und unser züsamengäng irr,
4. gangen, erfrowt Z, B. — 6. büchsenzüge B. — 7. edelstem B. — 8. nit on besundern bistand Z. B. — 9. ist fehlt Z, B. — 10. unsern fehlt B. — 11. vor Losann lit Z, B. — 13 so wären wir B. — unnot- durft B. — 14. die herzogin von Saföy Z, B. — 15. in des bischofs sitz fehlt B. — wonung hat, nit on teglich anreitzen mit andern des hus edlen Z, B. — 16. an uns Z, B. — 17. niitzit (nit B) unersiiclit Z, B. — das uns zu schaden mag gedienon (dienen B) Z, B. — 18. beleidung Z, B. — 21 niitzit Z, B. — lat Z, B. — 23. Saföysclms Z. — 24. sinde Z, B. — wissen Z, ß. — 27. von fehlt Z, B. — 28. und das durch üwer Z, B
fl Briefe an den König von Frankreich sind abgegangen am 14, 26., 28. März und 2. April. (Ochsenbein S. 31, 68, 72, 91.) — 2 ) So, nicht « Vorgänger » heisst es, wie in den Basler Chr. II, S. 398 steht. — 3 ) Herzog Philibert war am 7. Aug. 1465 geboren. Guichenon, Histoire genealogicjue de la royale maison de Savoye l, 561.

1476
oder ob er ungeschafet abscheid, das er frombder land belast- ung gehandelt hab. Harumb diewil das alles nit allein unsern Eidgnossen und uns, sunder züvoran dem Safbyschen 1 ms, das wir doch us gar altem herkomen geerot haben, zürürt, das- selb nit allein zh letzen, dann gänzlich abzübringen, ist nit r, imgebiirlich, sich uwer küngklich maiestat, die demselben us geblut') und dem land allernächst ist, mit aller macht gegen disem unserin gemeinen vind zu fürdern, denselben us solichen landen als irn ganzer verderber zu triben und die einem solichen regiment, das uwer kungklichen maiestat und uns n* nützlich si, zu bevelhen, darin, so vil uns möglichen ist, nütz sol gebresten; das sich aber uwer küngklich maiestat erbüt mit uns zu sterben und leben, macht nit frölicher von unsern gemüten bedacht werden, besunder diewil unser bünd nit nütz berüren, das gegen disem unserm vind, an den wir von an- 15 vang uwer kungklichen maiestat zu gevallen mit unsern vinds- verkündungen und angriffen gezogen haben 2 ), beredt ist; so vordem das ouch die bestand zwüschen uwer kungklichen maiestat und demselben herzogen getroffen, den umbedankig er wider den Lothringeschen herzogen und von im uf uns so gestrax ist gezogen. Das wolten wir ungelütret nit lassen, wie wo! wir die kungklichen botschaft begirlich warten, damit uwer küngklich maiestat wüss, in was gestalt unser Sachen ietz stan, die wir mit hilf gots uugeschirmt nit wellen lassen. Aber das Safoysch hus, wo uwer küngklich maiestat darzu 25 mit hilf nit gat, wirt, zu gruntlichem verderben genächert. Darumb well sich uwer küngklich maiestat, das wir ouch hie- mit begern und in kraft unser pünd ersuchen, erheben, gegen disem vind irn gezüg zu fürdern, das Safoysch herzogthüm vor ewigem abgang, der ietz gegenwärtig ist, zu befrien, unser ;so
1. landen B. — beliistrunge Z, B. — 4. goeret Z, B. — 5. genziclichen Z, B. — 7. geblut gewant Z (venvant B). — 9. ganzen Z, B. — 9. und das einem Z, B. — 11. daran, so vil uns möglichen ist, nützit (nit B) sol gebresten (erwinden B) Z, B. — 18. frölichers Z, B. — 14. punde eben merglichs (merglichen B) berüren Z, B. — 18. zwischen Z, B. — 90. Lothringesten Z. — 22. wir uwer künglichen botten Z, B. — 23. kiinglicli fehlt B. — wiss Z, B. — 24. die wir bis wellen lassen fehlt Z, B. — 26. ganz genechert Z, B. — 23. punden hoch und tief ersuchen Z, B. — 28. und gegen disem unserm gemeinen viend Z, B. — 30. gegenwirtig Z, B.
*) Jolanda war Ludwigs Schwerter. — s ) In einem Brief an den französischen König durften sich die Berner schon so ausdriieken; den Eidgenossen und den Deutschen gegenüber sprachen sie anders.

26
1476
gemein früntschaft zfi enthalten und uns und unsern Eid- gnossen nit wenig konilikeiten zu hewisen. Dann wir sind des gemüts, wie wol die keiserlich maiestat an uns bringt, uns in irm frid begriffen und ietz durch ir botschaft fürer zwuschen r, dem vorberürten herzogen und uns zu gut zu arbeiten '), mit hilf üwer küngklichen maiestat, so sich das fügklich begipt, den ietz bestimpten herzogen, der sich von stund zu stund mit zünistung büchsen und luten gegen uns rieht, aber man- lichen zu bestriten, und ist anders nit not, dann das üwer 10 küngklich maiestat angends uf in, der ietz enmitten zwuschen uns ligt, ziech, dodurch dem hus Safoy zfierst und darnach uns trost und bistand zu erzeugen. Darus wirt, als wir nit zwifeln üwer küngklichen maiestat, die got der almiichtig al- zit behalt und ouch uns gemein komlikeit erwachsen, der wir i 5 zu dankbarem begegnen ewenklich verbunden sin wellen. Datum 11 Aprilis 76.
In dem als sich nü der herzog von Burgunnen mit sem- licher grosser macht und allem sinem züge vor Losann be- sampnet hat, und alle stett und slos vol Volkes lagent und so nit mocht erwinden, dann das man sins willens und vorab gots gnaden darinne erwarten must, dann von dem herzogen und den sinen stets überlut geret wart: er were vor Granson von bösen buren und armen betlern vertriben ■) und im sin gros gilt genomen und angewunnen worden, das im nit wider 05 mocht werden, darumb wolt er si strafen und alle toten und erhenken und des ersten an denen, so. in Murten werent, anfachen.
Von semliches trowens und scheltens wegen die von Bern und die iren in Murten unerschrocken warent und wurdent :jo dadurch dester manhafter und geherzer, dann si meinten, er
1. unser Z, B. — 3. wie die künglich Z, B. — 5. gut arbeiten mit hilf des ewigen gottes und üwer Z, B. — 6. füglichen begit, den genanten herzogen B. — 11. lit Z, B. — 12. Das wirt Z, B. — 14. allezit behalt und oueh uns wol erschiessen. B. — der wir zu danknemikeit ewic- lich Z. — 17. Und als. — IS. versnmpnet. — 20. mütwillens — und vorab gots gnaden darinne fehlt —. - 22. und überlut. — 29. wurden damit.
>) Anspielung auf die vom Kaiser eingeleiteten Friedensverhandlungen, siehe Abscb. II, 583; Ochsenbein S. 73; Gingins II, 00: Knebel, Basler Chr. II, 379. — 2 ) Villani Sviceri (Gingins I, 318), latroncelli (ebd. II. 60). populi bestiali (ebd. II, 216), mendicos (ebd. II, 317) nannten Karl und seine Umgebung die Schweizer. Vgl. weitere Zusammenstellungen bei Hans Wattelet, Die Schlacht bei Murten, in Freiburger Geschichtsblätter I, 42, Anm. 7.

1476
27
wurde aber gar gros gut von gold, silber und andern dingen mit im bringen, das si im aber mit hilf gottes angewinnen woltent; und gingen ouch niitzit destminder tag und nacht züsamen, zu erdenken, wie si dem wütrich mit eren widerstan und sich vor siner grossen macht beschirmen und fristen •> mochten ; und schickten ouch dozwiischen allerlei provision an zug, buchsen, bulver und andern dingen, desglich mel, win, fleisch und anders gen Murten, damit es in alle wege dester bas were versechen. ’)
Der vorgenant herr Adryan von Babenberg, houptman, m und ander rate, die von Bern bi im zu Murten warent, schriben ouch denen von Bern, iren herren, zu allen ziten gar tröstlich und was alweg ir rat und meinung, der Eidgnossen und ander zügewanten zu erwarten, so woltent si sich in Murten ouch tröstlich und ritterlich halten und davon nit 15 scheiden bis in den tot, damit si sicherlich und erlich mbch- tent entschüt werden. 2 )
290. Das der lierzog von Bnrgunnen von sinem leger zrt Losann schied, und mit .allein sinem züge und ganzer macht gegen Murten zoch. -«»
Und also an einem samstag vor der heiligen drivaltikeit tag 3 ) des vorgenanten iares schied der herzog von Bnrgunnen mit unsäglicher grosser macht und allem sinem züge »von buchsen, bulver und andern dingen us sinem leger und Wagenburg zu Losann gegen der stat Murten zu, und ruckt sin -'5 vorhüt ein teil bis gen Wiblispurg 4 ) und in dieselben gegnen
2. das si im aber meintent an ze gewinnen. — 5. und fristen fehlt. —
7. ziig fehlt. —• 10. Der vorgenant houptman von Bubenin rg und ander, die bi im warent. — 14. in Murten fehlt. — 15. und von Murten nit scheiden. — 19. ganzen machten. — 22 tag fehlt. — 26. gegne.
*) Die Belege hiefür sind zahlreich in den bernischen Ratsmanualen (bei Ochsenbein) zu finden. — ä ) Dies hat Schilling oben in Kap. 288 bereits gesagt. — 3 ) 8. Juni. Dies ist ungenau. Denn Karl hatte Lausanne schon ain 27. Mai verlassen und das Lager bei Morrens, siidl. von Echallens bezogen. (Vgl. Les entreprises p. 295.) Von dort zog er am 4 Juni nach Biohiy-Magnou, südöstl. von Yverdon. Von hier brach er am 6. auf, kampierte am 7. bei Montet zwischen Yverdon und Estavayer; am 9. Juni nachmittags zog er von* hier gegen Murten, wo er am Abend anlangte. Gingins 11, 195, 226, 234, 236. 242. Knebel, Basler Clir. 11, 429. Ochsenbein S. 237, 581. Auf die Nachricht von Karls Aufbruch von Lausanne traf der heimische Rat vom 29. Mai an energische Massregeln. Ochsenbein S. 223.
— J ) Ave n che.

28
1476
züringumb, und tribent grossen mütwillen und hochvart und meinten, es solt alles nach irem willen gan ; der herzog be- leip aber persönlich zu Betterlingen. *)
Des wart der vorgenant houptman in Murten innen, und s zugen inen äugendes us der stat mit sechshundert mannen gar unerschrocken engegen und iagtent si wider hindersich bis f‘ür Wiblispurg hinus ; 2 ) und viengen desselben mals ein edelman und ein knecht mit im, die furtent si mit inen gen Murten, umb erfarung des herzogen gelegenheit. Si brachten »<> oucli holz und ander ding mit inen heim, des si notdürftig warent, und beschach inen von gnaden gots kein leid, dann ir einer wart durch ein arm geschossen. Si warent ouch vorhin me dann einmal uf der vienden land getreten und hatten inen grossen schaden getan und schribent semlichs von stund u> an gen Bern.
201. Das der herzog von Burgunnen die stat Murten belag mit ganzer macht. 3 )
Also morndes am Sonnentag der heiligen drivaltikeit 4 ) des vorgenanten iares wart Murten die gut stat von dem vorge- nanten herzogen von Burgunnen berent und belegert mit grossem gewalt und macht. Do lies der houptman äugendes aber bi zweihundert werlicher mannen liarus loufen, die scharmutzten mit inen und erstachen und wundeten der vienden ob fünfzig mannen und beschach inen von gottes gnaden kein
3. bleip. — 4. Titel: Das der houptman von Murten und ander dem herzogen von Burgunn engegen zugen. — houptman von Hubenberg innen und zoch inen angends mit sechshundert mannen unerschrocken engegen. — 7. viengen dazemat. - 10. notdurft. — 12. einen arm. —
14. schriben ouch semlichs. — 18. Und also. — 19. gilt fehlt. —- 20. berant. — 24. me dann fünfzig manne.
') Payerne. — 2 ) Es geschah dies am Morgen des 8. Juni. (Gingins JI, 233.) Man sprach im burgnndischen Lager von 6000 Schweizern. — 3 ) H. Delbrück stellte die militärisch-politischen Gründe des Herzogs wegen des Angriffs auf Murten in seinem Buche zusammen, Die Perserkriege und die Burgunderkriege, S. 180, 194 f. Vgl. auch U. Meister a. a. O.-8. 23. Die jüngste und zugleich beste Darstellung der Belagerung und Schlacht von Murten schrieb Hans Wattelet in den Freiburger Geschichtsblättern 1 11894), S. 11 — 94. als Vervollständigung seines im Jahre 188S erschienenen '< Berichtes an den freiburgischen Offiziersverein über die Schlacht bei Murten », 38 S. — 4 ) 9. Juni. Vgl. das folgende Kapitel und Panigarolas Brief bei Gingins II, 236. Der Herzog verliess sein Lager bei Montet Sonntag nachmittags.

1476
29
leid. 1 ) Und morndes am mentag 2 ) wart Murten die stat ganz umbleit mit so grossem, unsäglichem volk und ganzer macht, das nieman zü noch von inen mocht komen, dann allein den sewe hatten die zu Murten in, das denen von Bern und inen gar wol kam.
Das alles schriben und enbutten der vorgenant houptman und ander röte, so in Murten warent, von stund an und forderlich iren herren und obern gen Bern, und gaben inen allen handel zü erkennen und was alweg ir rat und meinung, das man in semlichen dingen fürsichtig sin und der Eidgnossen i<> und ander gewanten erwarten, so woltent si sich mit hilf des almechtigen gottes, an den si sich ganz ergeben betten, ouch wol und manlich halten, bis man si erlich mochte entschütten und der letst Eidgnoss und fründ harzü keme. Also wurdent von stund an rate und zweihundert versampnet und wart von u> denen angesechen, das man förderlichen botten in alle ir stette, lender, herschaften und gebiet mit briefen usschicken und man allenthalben stürmen seit, damit menglich tag und nacht gen Bern keme und die fromen lute in Murten hülfen eidschütten. ->o
Man schickt ouch von stund an zwen erber man 3 ) von den zwein hunderten, dem grossen rat von Bern, zü gemeinen Eidgnossen von stetten und lendern, si früntlich zü bitten und ze rnanen, mit ir ganzen macht förderlichen gen Bern zü ziechen nach irem vordrigen züsagen und inen zü erkennen -v> geben, was den fromen luten in Murten und gemeiner Tatschen nacion an disen dingen wer gelegen ; und man schreib ouch den Eidgnossen bi denselben zwein botten den handel. Und als man zwen vom grossen rat und nit von dem deinen rat hat usgesant, das beschach darumb, das der sehulthes, venner ar*- und rate tag und nacht bi einandern sin und betrachten und raten mfisten, was in disen dingen fürzenemen wer, und kon- den noch mochten nieman von inen gevertigen. Doch wurden
2. mit so ganzer macht. — 4. von Murten in. das ouch. — (5. vorgenant fehlt. — 7. und förderlich fehlt. — 9. was alzit ir. — 14. ouch harzü. — 21. Titel: Das die von Bern von irem grossen rat, den man riempt die zweihundert, botten zü gemeinen Eidgnossen santent. —
22. zweihunderten. — 21. iren ganzen machten. — 33. nieman anders.
') Der Eintrag im Ratsmanual bestätigt den Angriff vom 9. Juni, giebt aber weiter keine Anhaltspunkte. Ochsenbein S. 257. — 2 ) 10. Juni. — s . Einer von diesen war Kloss, der in Zürich und Zug gewesen war (Ochsenbein S 269).

30
147G
dis ding von den zwein botten des grossen rats oucli wol geschäftet, dann si von allen Eidgnossen gilt antwurt brachtent. also das si fürderlichen und von stund an mit iren panern und ganzer macht gen Bern komen und ir libe und gut in ganzen triiwen zu inen setzen woltent.
292. Das die von Bern den Eidgnossen bi den zweien botten gar ernstlich schriben und inen zii erkennen gaben, das die stat Murten von dem Herzogen von Burgimnen belegert was.
10 Unser fruntlicli willig dienst und was wir in allen Sachen ereil und truwen vermügen bevor, besunder lieben brüderlichen fründe und getrüwen alten Eidgnossen! Wir haben lieh vorhin me dann einmal durch unser botten und briet verkunt und zu erkennen geben des Burgunschen Herzogen argen willen, so io er dann gein uns allen treit und im fürgesatzt bat, gemein Tütsch nacion und uns alle im undertenig zu machen, daruf wir nü am letsten von üeh gar fruntlicli und brüderlich antwurt enpfangen, darinne ir lins on alles mittel, als ouch ir verbunden sind, zügesagt haben, uns, noch die ünsern in keinen •io dingen zu verlassen, sunder mit uns sterben und genesen, des wir noch unvergessen hand. Und schicken also zii üch dis zwen erbern manne von ünserm grossen rat, die werden üch Intern und zu erkennen geben, wie der Herzog von Burgunnen von sinem leger zu Losann gescheiden und uf hüt Sonnentag 25 trinitatis l ) mit grossem gewalt und unsäglicher macht gen Murten komen ist, und hat do mit allem sinem züge von buchsen und anderm die unseren in Murten allenthalben ze- ringumb belegert, also das nieman zu noch von inen komen mag, das uns und inen als nit unbillich hart angelegen ist, so als ir dann von inen witer werden vernemen. Und wann nü ir ünser und der ünseren anligende not wol verstand, so bitten wir üch fruntlicli und manen üch als hoch und tief wir iemer können oder mögen, üwer und ünser geswornen ewigen pün- den, die das on alles mittel luter dargeben und erzeugen, das
3. damit si forderlich. — 5. satztent. — 10. Dieser Brief fehlt im Deutsch Miss. — 14. des wütrichs von Burgunn argen. — 15. dann fehlt. — 22. erbern botten.
l J 9. Juni.

1476
31
ir von stund an mit üwer ganzen macht zu uns ziechen und uns und unser fromen lut helfen entschutten, so wellen wir mit gottes, ouch uwer und ander unser Eidgnossen und zuge- wanten hilf, dem wütrich ein semlichen widerstand tun und erzeugen, das wir hoffen, lins und unser nachkomen in friden und ruw zu setzen, und das ouch umb üch mit libe und gilt verdienen. Datum snel an Sonnentag trinitatis •) anno 76.
So schreip und ermant man ouch von stund an alle ander puntgenossen und verwanten der nuwen vereinunge, nämlich den beiden bischofen und stetten von Strasburg und Basel, desglieh des herzogen von Oesterich lantvogt, darzu denen von Colmar, Sletstat und andern 2 ), sich förderlich mit ganzer macht und besunders mit irem reisigen zöge, so vil si des haben und zuwegen bringen mochten, züzerusten und tag und nacht har ze körnen, als dann in einer missive harnach stat.
293. Das die von Bern denen von Strasburg gar ernstlich schribent, desglieh andern stetten und verwanten der nrtwen vereinung ouch, von der stat Murten wegen.
Unser gutwillig, fruntlich dienst und was wir trüwen, eren und guts lieb vermögen zuvor, f'rom, fürsichtig, wis, sunder brüderlich fründ und getruwen puntgnossen! Wir haben üwer lieb vor zum dickem mal durch unser Schriften zu erkennen geben, in was zürüstung, fürnemens und willens der Bur- gundsch lierzog wider uns, unser erplich land, al unser züge- wanten und gemein Tütsch nation daher gewesen und noch sie, und dabi hoch und treffenlich angekert, vermant, gebetten und ervordert, gerust und gewarnet zu sind, uns uf unser witer verkünden, das wir ouch bis uf den rechten ernst gespart und verhalten haben, mit aller üwer macht zii ze ziechend, wie dann solichs unser ergangen Schriften witer bemelt hand. Also verkünden wir üwer brüderlichen lieb warlich, gewüss-
5. in ewigen friden. — 19. Text nach Teutsch Miss. C, 874. — Unser fruntlich, willig dienst und was wir eren und truwen vermögent bevor, sunder lieben, brüderlichen fründe und Z, B. — 22. vorhin Z, B. — 21. erplichen lande Z, B. — 25. dahar Z, B. — noch ist Z, B. — 26. ankert Z, B. — 27. untz uf Z. — 28. bis zum rechten B. — 30. dann das unser B. — geznelt Z, B. — 31. gewisslich Z, B.
4 ) 9. Juni. — *) Die zahlreichen Mahnbriefe Berns stehen bei Ochsenbein S. 248 ff.

32
14 TG
lieh und bi glouben unser eren, das uf gestern sunnentag der hochen heiligen drivaltikeit zu mittagzit unser stat Murten und die unsern darinn mit starker und aller Burgunseber macht berant, und darnach snel desselben tags ganz belegert, und ietz uf oOu zelten ') und hatten darvor ufgericht worden sind und sblicher muss, das si noch wir keinerlei botschaf't mer zusamen haben mögen darumb denn ganz not und uns geburlieh ist, den unsern zu rettung und gemeiner Tutschen nation zu gut, dem vermelten herzogen und siner macht ritterlich und manlich zu begegnen, als wir ouch des mit aller unser macht ganz gerüst sind. Und das sblichs dester kref- tenklicher und fruchtbarer beschechen mog, so bitten und begeren wir aber wie vormaln und inanen liwer brüderlich lieb und früntschaft in kraft liwer und unser versigelten pün- den, so hoch und vast wir das iemer tun sollen, können oder mögen, üch angends mit ganzer volkomner macht, so sterkest das iemer sin mag, zu erheben und zütz uns und unser stat ane allen Verzug zu ziechen, verderplichen undergang unser landen und fromen luten helfen zu wanden. Desglich haben wir ouch al ander unser Eidgnossen, zügewanten und punt- gnossen von fürsten, herren und stetten gemant und ervor- dert; das welle liwer brüderlich früntschaft. so hoch als es zu bewegen ist , truwlich bedenken und harinn keinen ufzug haben, dann es warlich keiner beit me erwarten mag. So wellen wir mit des ewigen gottes, üwer und ander unser Eidgnossen, zügewanten und puntgnossen hilf mit litterlichem und manlichem gegentretten kurz enschaft machen, uns allen gemeinen unsern hoptvind abzüladen und solichs umb üwer brüderlich liep, wo sich das begipt, ungespart unsers lips und
1. Sonnentag- Z, H. — 2. heiligen fehlt Z. B. — 5. ietz me dann zwei- tusent Z, B. 6. sind in sein Geher mass Z, B. — 7. mer fehlt Z, B.
— 11. crefticlicher und fruchtbarlicher (fruchtberlicher B) Z, B. — 14. in kraft fehlt B. — 17. zu uns Z, B. — 18.^ on allen Z. B. — 19. zu fehlt B. — 20. ander fehlt Z, B. — und zügewanten Z. — pmd verwanten von fürsten B. — 21. vermant B. — 23. keinen verzog Z, B.
— 27. machen und uns Z, B. — 28. gemeinen fehlt Z, B. — houpt- vind abnemen B.
i) In Brieten vom gleichen Tage sprechen die Berner von « ob 50<> Zelten und Hütten», Ochsenbein S. 249, 250, 251. Ebenso Gelthuss, dagegen giebt Molbinger die Zahl derselben auf 400 an (ebd. 8. 306, 341). Der Dichter Lurlebat (unten Kap. 312) spricht von « menig tusent». Ygl. oben die Variante zu Zeile 5. — b Die Verbindung zur See stand aber noch offen, siehe den Schluss dieses Kapitels und Kapitel 296.

1470
33
güts zu ewigen ziten mit ganzem willen verdienen. Datum mentag nach Trinitatis ’) 76.
Schultheis und rat zu Bern.
Zedula an die von Strasburg, dem herzogen von Lothringen soliehs, ob es si gut bedunkt, ouch ze wussen ze thünd, dann er sich gegen unsern botten uf dem tag zu Lutzern erbotten hat, mit zü ziechen; doch sollen si uf in nit verhalten.
In den dingen wurden ouch angendes und von stund an zu obresten houptlüten geordnet herr Peterman von Wahren, der zit schulthes zü Bern, und herr Niclaus von Scharnachtal, beid rittere, und wart zü der paner für einen venner geordnet Ludwig Brügler von dem erbern hantwerke der gerwern und im für einen houptman und rat zügeben Hans Kutler, der dazemal ouch ein venner von dem erbern hantwerk der metz- gern [was]. Und wurden alle Sachen nach notdurft betracht und angesechen, und wer von dero von Bern luten harkam, es were tag oder nacht, die müsten alle von stund an zü den brücken gen Loupen und gen Gümynen ziechen an die gegen- wer. 2 ) Es wurden ouch us der stat von Bern gar liantvest und manlich lüten, aber ouch bulver, mel und anders gen Murten heimlich über sewe hinin geschicket, dann die in Murten von gottes gnaden den se inhatten, das denen von Bern und inen gar wol kam und ouch tröstlichen was.
21)4. Das die von Bern mit ir paner an die brug gen Gümynen zer gegenwer zugen und ir Eidgnossen do erwartetent.
Und also in dem namen der heiligen und hochen drivalti- keit, ouch der himelschen küngin magt Marien, ein müter aller erbermde, zugent die von Bern us mit ir paner und ganzer macht, was si dann dazemal gehaben mochtent, an
3. Unterschrift und Nachschrift (Zedula) fehlen Z, B. — 15. von dem erbern hantwerk der metzgern fehlt. — 16. notdurft bedacht und angesechen. — 17. von der. — 20. Bern noch me hantvester und man- licher lüten, ouch. — 22 dann ouch. — 25. paner und ganzen machten. — brücken. — 26. Eidgnossen und verwanten da erwartent.
') 10. Juni. — 2 ) Siehe den Ratsbeschluss vom 11. Juni und den Brief Berns an Soloturn vom gleichen Tage bei Ochsenbein S. 257. Bei Laupen und Gümminen befinden sich die Uebergänge über die Sense nach Murten zu.
3

34
1476
ünsers herren fronlichamen abend') des vorgenanten iares mit dem genanten herr Niclausen von Scharnachtal, houptman; und bleip dazemal daheimen herr Peterman von Wahren, schulthes, dann er der stat Sachen must helfen handlen und 5 erwarten, bis die Eidgnossen und ander gewanten harzfi ka- ment, die zu unterwisen, was iederman tun und war man ziechen solt; er kam aber nachmalen ouch gen Gümynen in das velt und tet, was einem fromen riter und houptman zugehört. 2 )
io 295. Das etlich zedel von den ßurgnnnern in die stat Murten an pfilen geschossen wurden.
Und am zinstag darnach 3 ), als der herzog mit so grossem gewalt und macht vor Murten was, ving man an zu der stat vast graben und leiten die grossen houptbüchsen, nämlich ir> zwo hie disenthalb der stat wider Bern zu 4 ), do der graf von Röymont lag; darus schos man vast die muren nider uf demselben ort und was gar ein gros geschrei von inen und tröw- ten inen alle stund zu henken. Es wurden ouch von den vienden etliche bogenpfile in Murten geschossen mit bappiren so zedeln.
An dem einen stund geschrieben : « ir buren, gebent die stat und slos uf, ir mügent üch nit enthalten, dann alle hemmer möchten nit gelts gnüg slachen, das ir damit erlöst wurden ; wir körnen bald in die stat und werden uch vaclien. 25 ertöten und an üwer gurglen henken. »
Und an dem andern zedel stimd geschriben: « ir buren, ir süllent bichten und lieh in ein ander wesen richten, ir mügent, als wir das wol wissen, von den üwern kein entschüt- tung haben und si mügen üch ouch vor ünserm grossen ge- 3o walt nit entschütten ; wir koment bald zu üch und werden üch alle ertöten und henken. »
5. Eidgnossen, ouch ander. — 10. die stat fehlt. — 19. bappirenen. —
21. buren von Bern. — 26. buren von Bern.
*) 12. Juni. — 2 ) Petermann von Wabern präsidierte den Rat noch arn 18. Juni. An diesem oder am andern Tage gieng er zum Heere ab. An seiner Stelle führte Peter Kistler in jenen kritischen Tagen den Vorsitz im Rate. — 3 ) 11. Juni. — 4 ) «Hie disenthalb Murten» kann, von Bern aus gesprochen, nur « nördlich von Murten» heissen. Siehe auch unten Kap. BOL

1476
35
Semlicher schantlicher Sachen und tröwworten wart von inen vil gesechen und gehört und gedachten wenig an den almechtigen ewigen got, in des gewalt alle ding stand, der si ouch alle mit einem gedank hette mögen underdrucken und verderben; si meinten aber selber herren und gewaltig zu s sinde, das inen, als man harnach vindet, nit wol erschossen hat, als dann etlichen wütrichen, so ouch vor alten ziten also gerichsnet und vil cristensblüts vergossen hand, beschechen ist, das man in mengen cronicken und historien wol vindet.
Aber der houptman und die andern in Murten hieltent 10 sich in der stat gar stille und schruwen noch retten nit vast, umb das die ussern nit mochten hören noch vernemen, ob ir wenig oder vil were, und taten inen mit schiessen und teg- lichem scharmutzen grossen abbruch und schaden. Si hatten ouch, als lang der herzog vor Murten lag, der stat tore alweg 15 tag und nacht offen und wurden nie beslossen, dann si in den ussern boiwerken, die si selber gar stark und veste gemacht hatten, tag und nacht lagen und hatten gros müg und arbeit, wie si sich vor einem semlichen grossen gewalt möchten enthalten. ‘) 20
Si wurden ouch von dem grossen schiessen und an den tröwworten, die an den zedeln in die stat geschossen wurden, nit bekümbert noch verzagt, sunder gewunnent si davon manlich herzen, als si dann das gen Bern schribent, si werent davon dester getürstiger worden und woltent mit der hilf gottes inen dester manlicher widerstan und an dem ende sterben und genesen.
296. Das die viend understunden, die beiden brücken Loupen und Güniyneu mit gewalt inzenemen und ze gewinnen. 2 ) so
Do nü der vorgenante herzog von Burgunnen Murten die stat als mechticlichen belegen und an allen orten umbgeben
8. ouch von gottes gnaden beschechen ist. — 10. Murten warent in
der stat. — 28. Das die Burgunner understunden.
‘) Die tapfere Haltung der Besatzung in Murten wurde auch von der feindlichen Seite anerkannt. Gingins II, 247, 254, 258, 262, 264, 271, 279. —
2 ) Meister a. a. 0. S. 24 glaubt in der Ueberlieferung betreffend das Datum des Sturmes auf die beiden Brücken einen auffallenden Widerspruch zu entdecken. Er lässt sich leicht heben. Am 11. Juni danken die Berner den

36
1476
hat, das nieman darus noch darin mocht koinen, — usgenomen den se hattent die von Murten in, als vorstat, — und e die paner von Bern usgezogen was, kament die viend mit grossem volk zu ros und fus, die man uf sechstusent man schätzt*), 5 an die bruck gen Loupen und woltent die ingenomen und ge- wunnen han, desglich die bruck zu Gumynen ouch mit einer semlichen grossen macht. Also lüffent die soldner von Bern und ander gut gesellen von Loupen harus und ouch ein prie- ster von Nuweneck 2 ), der sich gar manlich und wol hielt, io was ouch bi inen. 3 ) Des'glich schickt man von stund an endlich lute, buchsen und andern gezug von Bern an beide brücken, die wartent sich als ritterlichen, das si inen die beiden brücken mit grosser angst und not vorhielten; und kament leider et- lich von Bern umb 4 ), desglich wurdent der vienden ouch vil 15 erstochen und erschossen 5 ), das si darnach nit me lust dar ze körnen. Si vingen ouch arm frowen iung und alt und ertöten die, desglich ertotent si iung dein kind ouch und verbrantent denen von Bern und Friburg etwie menig dort und hohe, nämlich Kerzers 6 ) und ander, und tribent grossen mütwillen 20 und hochvart, darumb ouch etlichen ir rechter Ion und sold
3. grosser macht zu ros und fus, me dann mit sechstusent mannen.
— 5. brücken. — 6 . mit einer semlichen grossen macht fehlt. — 11. lut, darzü. — zug. — an die beiden. — 12. beiden fehlt. — 13. leider, als nit unbillich was. — 14. menger erstochen und umbbracht.
— 17. desglich begingen si mortlich Sachen an iungen kleinen kinden ouch. — 19. anders.
Freiburgern für die Treue, die sie den Bernern jetzt zu Laupen erwiesen haben. (Ochsenbein S. 257.) Am gleichen Tage schreiben die Berner nach Soloturn, dass die Brücke zu Gümminen viel Anfechtung erleide (ebd.) Aus zwei andern Schreiben geht hervor, dass der Kampf bei Laupen am 12. Juni stattgefunden hat. (Ebd. S. 264, 271.) Diese Nachrichten widersprechen sich durchaus nicht, wenn man annimmt, dass am 11. Juni die einleitenden Scharmützel, und am andern Tage der Hauptsturm unternommen wurden. So auch Ziegle r , a. a. 0. S. 54. — <) 8000 Mann nach dem bernischen Bericht vom lü. Juni und dem Schreiben Seilers an Luzern vom 14. Juni. Ochsenbein S. 264, 271. -Der Letztere berichtet auch, dass 40 Mann sechs Stunden lang den Sturm ausgehalten haben. Am 12. Juni ersetzte der bernische Kat den Hauptmann in Laupen, Dietrich Hübschi, durch Peter Kibo, wies aber den Ersten an, dort zu bleiben und dem neuen Hauptmann zu helfen. Rats-M. 20, 47 (fehlt bei Ochsenbein.) — 2 ) Neuenegg. — 3 ) Schilling verschweigt die kräftige Unterstützung, die die Freiburger besonders bei Laupen den Bernern zu teil werden Hessen. Vgl. Wattelet S. 57. — 4 ) 7 Tote, 15 Verwundete. Ochsenbein S. 264, 271. — 5 ) Etwa 30, sagt Seiler. Ochsenbein S. 264, 271. — 6 ) Kerzers im freiburgischen Seebezirk, nördlich von Murten.
*

1476
37
■ ■
wart zu Arberg, Inss ')■ und andern enden, do ir vil erslagen und erstochen wurden, und gewannen inen oucli gar vil rossen und anders an. Die not wart, ouch an den beiden brücken als gros und wert als lang, das die mere gen Bern kament, also ving man an in der stat sturmen, und wert der sturm me •> dann ein stund aneinandern und must iederman an der Crütz- gassen 2 ) gewapnet sin; doch geriet es von gottes gnaden wol und hüben die brücken beid stan.
2 \) 7 . Das der hevzog von Burgruinen die stat Murten gar
mit einem lierten sturm angreif. 10
Als nü mit den grossen houptbüchsen an die stat Murten vast geschossen wart und die muren an der einen siten gar wit warent nidergevallen, also an einem zinstag vor der zechentusent rittern tag 3 ) des vorgenanten iares wart aber an die stat gar vast geschossen us den houptbiichsen, und 10 wurdent desselben tages bi sibenzig schützen darus getan. Der herzog lies oucli alles sin volk desselben tages me dann einmal mustern, desglichen tet der graf von Rbymont ouch und tribent das den ganzen tag mit grossem geschrei und schalle, damit si die in der stat Murten hetten mögen zu 20 schrecken bringen.
Und also do am abend, wart an demselben tage zwüschen sechsen und sibnen nach mittem tage 4 ), vingent si an die
1. enden, die da erstochen und umbbracht wurden: man gewan inen ouch vil rossen und anders an, und wart ouch. die not an beiden enden als gros. — 4. kamen, und sturmpt man me dann ein ganz stund aneinandern und must ouch. — 10. harten sturme angrief und der vienden vil umbkamen. — 11. Do nü.
*) Am 11. Juni fand ein derartiges Scharmützel bei Arberg statt. Ochsenbein S. 259. Die Entreprises p. 299 ff. berichten von Kämpfen um Ins (Anet), die allerdings vor der Belagerung von Murten stattgefunden haben sollen, wenn der Ueberlieferung Zutrauen ist. — 2 ) Kreuzgasse hiess dazumal der Platz, wo die Gerechtigkeitsgasse und die Kramgasse zu- sammenstossen. Dort wurden die Gerichtsverhandlungen abgehalten, stand der Pranger, wurden die Hinrichtungen vollzogen, und dort versammelte sich die Mannschaft um das Stadtbanner. Siehe Heinrich Türler, Bern. Bilder aus Vergangenheit und Gegenwart (1896), S. 12, und im Neuen Berner Taschenbuche auf das Jahr 1899, S. 121 ff. Eine kleine Notiz steht ebenfalls in Sebastian Fischers Ulmerchronik, abgedruckt im Neuen Berner Taschenbuch auf das Jahr 1897, S. 190. — 3 ) 18. Juni. Vgl. über diesen Sturm Ochsenbein S. 291, 292, 293, 294, 297, Basler Chr. V, 521 und Mone, Quellensammlung III, 402. — 4 ) Molinet (Ochsenbein S. 464) lässt den Sturm ebenfalls environ sept heures du vespre beginnen, qui dura deux beures.

38
1476
stat Murten stürmen an dem ende, do die muren und hüser abgeschossen und nidergevallen warent, und kament so mit grosser macht und unsäglichem geschrei, das davon vil zu schriben vvere. Si trügen ouch mit inen leitern, axen und an- 5 dern züg, das zu einem sturm dient und was ir als vil, das einer vor dem andern sich kum mocht gerüren und vingent den sturm mit einem grossen geschrei und manlichen an.
Der houptman und die andern in der stat, die hattent sich des vorhin wol versechen und ein ordnunge gemacht, das io iederman wiste wohin er gan und was er tün solt. Und also mit unverzagtem müt und ganz stillswigend nament si die ding als ritterlich in die hand und staltent sich zur gegenwer mit schiessen, slachen und anderm, das die viend vast hindersich wurdent getriben, dann si hatten ir güten büchsen von 15 der stat durch die graben an den strichwerinen hingericht, das ir damit gar vil erschossen wurden. Und hatten gar gut büchsenmeister von Strasburg und ouch von Bern bi inen, die sich an demselben sturm und ouch sus mit schiessen gar erlich und fromclich gehalten, desglich ander ouch getan hand; 20 dann ich von dem von Babenberg, dem houptman, han gehört und vernomen, das iederman in der stat manlich und willig und kein verzagter under inen was, und si warent im ouch alle gehorsam, was er si hies ordnen oder tün, das ouch ein sunder glück und gnade von gotte dem almechtigen was; 25 dann gehorsamkeit in allen Sachen gar vil gütes bringt und wo man die brucht und darzü gottesvorcht hat, do mag fro- men, bestentlichen luten nit wol misslingen; das sol iederman bedenken und sich davon nit wisen lassen.
Der houptman und die in Murten hatten ouch in dem ao graben, do man stürmt, etwas füsisen, die man nempt kegel 1 ), geleit und heimlich verborgen, darinne die viend ouch vast
1. Murten fehlt. — 7. sturm manlich an. — 8. stat hatten. — 11. swigend. — 22. und die siuen warent. — 29. houptman und die sinen hatten.
Peter Roth setzt ihn an auf die Zeit von nachmittags 3 bis nachts 11 Uhr (ebd. S. 293); Bern meldet am 19. Juni an Zürich etwas allgemein, dass die Leute in Murten in der vergangenen Nacht mit unsäglicher Macht mit einem Sturm angegriffen worden seien. (Ebd. S. 292.) Nach Panigarola (Gingins II, 279) begann er circa l’Ave Maria und dauerte per una grossa hora. — Ü Die Stadt Freiburg hatte ebenfalls «225 Keigel» bei einem Schmiede machen lassen, und sie bezahlte dem Hans von Berris por sez peynes de plantar certains keygel in Murten 14 Schillinge. Ochsenbein S. 609 f., 638.

1476
39
ge wüst und inen zu teil wurden ; und wann ouch die viend die toten, so von denen in dor*stat erschossen warent, hinweg zugen oder trügen, so wurden dann dieselben ziecher oder träger bi inen von stund an ouch erschossen und wert sem- licher harter sturm ob drin stunden gar lang in die nacht. 5 Also zugent si mit grossen schänden wider ab und verluren an demselben sturm, mit denen die dann erschossen, erslagen, wund und geletzt wurden, bi tusent mannen ! ), als man das nachmalen von der widerparthie 0 heimlichen rett, das ouch ir rechter Ion und verdienen was, und beschach denen in der 10 stat von gottes gnaden nit, darumb wir alle billich dem al- mechtigen gotte danken süllent.
Do nü die von Bern mit ir paner und ganzer macht also zü Gümynen an der gegenwere mit den iren lagent, do wart under dem gemeinen volke ein gros murmeln und wer ieder- 15 man gern und willichen gen Murten gezogen zü rettung und entschüttung der, die in der stat Murten warent; dann menglich sin brüder und nechsten fründe darinne ligen hat; das wolten die wisen nit gestatten und meinten, man solt der Eidgnossen und ander gewanten erwarten, die ouch des her- 20 ziclichen begerten und man schickt ouch zü mengenmalen biderb lute, darzü spis und anders nachts gen Murten über se hinin, damit si alweg dester furer trost und ufenthalt möchten haben ; wie wol der houptman und die andern räte bi im zü allen ziten schriben und begerten, Vernunft in disen dingen 25 zü brachen und der Eidgnossen und zügewanten erwarten, so woltent si ouch als biderb lut tün und nit ungelitten lassen, damit si sicherlichen möchten entschüt werden.
5. sturm me dann drig stund aneinandern gar. — 9. widerpart wol vernam, das. — 11. alle fehlt. — 13. Und als nü die von Bern mit den iren zü Gümynen warent und semlich schiessen zem teil horten, wie wol si nit mochten vernemen, was es was, do wart. — 16. und willichen fehlt. — 17. entschüttung der sinen, dann menglich. — 20. verwanten. — 22. sew hiniD, damit si dester bessern trost. — 26. ver- wanten ze.
t) Panigarola (Gingins II, 282) schätzt den burgundischen Verlust aut 60 Tote und 100 Verwundete; Molinet (Ochsenbein S. 464) auf 200 Mann, Tüsch (ebd. S. 443) auf mehr als 900, Veit Weber (unten Kap. 311) und Hans Viol (Ochsenbein S. 496) auf 1000 Mann.

40
1470
*298. Das die von Underwalden mit ir paner und ganzer macht gen Bern kament.
Indem kament etlich von Eidgnossen,■ nämlichen die von Underwalden und Entlibuch mit iren panern *) ; die schickt 5 man von stund an gen Gumynen, das si ouch williclichen tatent. Und also zoch man mit denselben von Gumynen bis gen Ulmitz 2 ), do leit man sich daselbs in hölzer und dürfen, und schreib angends denen von Friburg, das si ouch fiirder- lich züzugen mit dem zusatz der tusent mannen, so von Eid- io gnossen in ir stat bi inen warent 3 ) ; desglich denen von So- lotern und von Biel, die mit iren panern zu Arberg lagent 4 ) und darzü allen Eidgnossen und gewanten, das si sich fürderlichen liarzü machten, dann die ding kein beit me haben mochten von der fromen lüten wegen, die in Murten werent ir> und tag und nacht on underlos genütt wurden, als man ouch am letsten an irem schriben und botschaften wol verstund, das si hilf und entschüttung ganz notdürftig warent und ouch des begerten.
Der vorgenant houptman von Bubenberg hat ouch uf ein- 20 mal vernomen und verstanden, das etlich bi im in Murten warent, die begonden verdrossen, ouch ungehorsam und zaghaft werden ; do lies er in der stat Murten ein ganz gemeinde besampnen, und ving an gar ernstlichen mit inen allen von disen dingen zu reden, und gab inen am ersten mit gar vil 25 vernünftigen und unerschrocknen Worten zu erkennen, wo
2. kament und die von Entlibüch ouch mit ir paner. — 3. etlich von Eidgnossen, nämlichen fehlt. — 4. panern gen Bern. — 8. schreib man. — a. furderlich kement mit. — l0. in ir stat fehlt. — 11. Biele. — 12. allen andern Eidgnossen und verwanten, sich snelliclichen harzü ze fürdern, dann. — 14 wegen in Murten, die tag. — 19. Titel: Von etlichen Ordnungen, die der genant von Bübenberg, der houptman ze Murten, under den sinen macht. — 22. Murten fehlt. — 23. ver- sampnen. — 24. gar fehlt.
') Die Unterwaldner waren am 17. Juni in Bern. Ochsenbein S. 285 und besonders 287. — 2 ) Am 19. Juni zeigten die bernischen Hauptleute und Venner in Gümminen dem bernischen Rate an, dass sie am folgenden Tage nach Ulmiz (bei Gempenach zwischen Gümminen und Murten) ziehen werden. Ochsenbein S. 288. — 3 ) Schon früher hatte man den in Freiburg lagernden eidgenössischen Zusatz aufgefordert, zu dem Heere der Berner zu stossen. Waldmann hatte es aber abgeschlagen, weil er die Ankunft der Zürcher abwarten wollte. Waldmanns Brief an Zürich vom 17. Juni bei Ochsenbein S. 283. — 4 ) Die Soloturner und Bieler wurden am 11. Juni bereits aufgefordert, mit ihren Mannschaften Arberg zu besetzen. Öchsen- bein S. 257. Am 14. und 15. waren sie dort. Ebd. S. 269, 273.

1470
41
ungehorsame und zagheit under Völkern, das semlichs ein ganze Zerstörung landen und luten were und gebot inen allen daruf bi iren geswornen eiden, die si im hattent getan, ob iemand von dem andern, wer der were, von raten, bürgern oder sus, zaghaft wort hört, markt oder verstünde, oder das f> iemand, darzü er geordnet were, ungehorsam wolt sin, das si dann bi denselben eiden, welche das tetent, semlich unnütz lute angendes erstechen und vom leben zem tode bringen soltent, damit die sprüwer von dem kernen und die bösen von den guten kernend, und welche das nit tun woltent, die solten 10 aber semlich zaghaft und ungehorsam lute zu im bringen, so wolt er si darumb angends richten und überein nit leben noch under im wandien lassen ; und ob oucli iemand semlich zaghaft wort oder werk von im oder den räten, die bi im weren, hört oder verneme, so solt man an inen anfachen und oueh 15 frölieh und on alle vorcht erstechen. Er rett ouch desglich mit denen von Murten, das si in semlichen Sachen kein ver- reterie noch zagheit brachten ’), dann wo er das verneme, heimlich oder offenlich, so wolt er dieselben alle nach irem verdienen von stund an richten lassen. Und also nach sem- 20 liehen worden und Ordnungen wart menglich gehorsam und gehört man darnach von niemand kein zaghaft wort me, das doch gar vernünfticlichen und manlichen gehandlet was. Und man dabi ouch luter merken und verstan mag. were in dem slos Granson ein gebruchter und wolgenieter a ) houptman ge- 25 wesen, der sich hette den kriegslöufen können nach richten, es were inen leider nit als übel ergangen. Zwar es warent die merenteils schuldig daran, die in dartatent und gabent und sich vorhin darumb nit wol hatten erfaren; doch beschach es von inen ouch im besten, man sol sich aber darvor ewic- so liehen hüten.
5. verstünde, die daruf dienten, oder. — 11. zaghaft und snod hite. — 12. so wolt er si von stund an richten. — 15. an im und inen. — 20. lassen und niemans. darinne schonen. — 22. das alles gar. — 24. luter fehlt. — 26. können fehlt.
') Schon im April war man einer Art Verschwörung unter den Bürgern auf die Spur gekommen : certains des bourgeois de Murat a cause daulconnes suspicion. Ochsenbein S. 599, 616, 136 und 239. Damit steht wohl folgender Ratsbeschluss vom 19. April im Zusammenhang: An die von Murten, das si den von Brugg mit recht vertigen lassen. Rats-M. 19, 139 (fehlt bei Ochsenbein), ßüchi, S. 139. — 2 ) geniet = erfahren, in Arbeiten geprüft.

42
1476
299. Das die Eidguosseu und ander zugewanten mit ganzen machten und iren panern ouch gar tröstlichen harnach kament.
Also kament ander Eidgnossen von Lutzern, Ure, Switz, 5 Zug und Glarus, desglich Basel, Friburg, Solotern, Biel und ander ] ) alle mit iren panern und ganzen machten harnach und erbuttent sich gein denen von Bern gar brüderlichen.
300. Das der herzog von Lothringen und ander mit im ouch dar kament.
io Darzii kam ouch eigens willens und ungemant der dur- lücht fürste herr Reinhart, herzog zu Lothringen, in eigner persone 2 ) ; und mit im vier grafen von Bitsch und von Li- nungen 3 ), uf zweihundert pferde, und ilt tag und nacht, damit
1. verwanten. — 7. gar herziclich und in brüderlichen trüwen. — 9. ouch harnach kament. — 10. dürlucht und hochgeborn fürst. — 13. Liningen me dann mit zweihundert pferden.
*) Luzern, Uri und Schwiz kamen an 18. Juni mit « vil hübsches volks » nach Bern. Ochsenbein S. 288. Am gleichen Tage kamen auch die Basler mit 100 Reitern und 2000 zu Fuss in Bern an. Knebel, Basler Chr. III, 3, 4, 7 f. Freiburg, Soloturn und Biel sandten ihre Truppen direkt in das Hauptquartier im Felde, wo man sie am 19. Juni erwartete. Ochsenbein S. 292, 294. Zug und Glarus erwartete man am 19. Juni in Bern. Ebd. — 2 ) Auch Jörg Hochmuth schreibt am 11. Januar 1477, dass der Herzog von Lotringen « on ersucht und ongebetten mit seyn selbs leib ain träff- lichen raysigen zug für Morten körnen ist ». Mitgeteilt von Th. von Liebenau im Anzeiger für Schweiz. Geschichte 1898, S. C7. Allerdings findet sich in den heimischen Archivalien keine Andeutung, die auf eine direkte Mahnung an den Herzog von Lotringen schliessen Hesse. Dagegen vergleiche man die Zedula an Strassburg im Brief vom 10. Juni oben Seite 33. Auch die Truppen im Felde scheinen den Vorschlag gemacht zu haben, den Herzog zur Hilfe aufzufordern. Ochsenbein S. 296. Knebel sah ihn dann am 18. Juni mit 300 Soldaten aus Strassburg ausmarschiren. Basler Chr. III, 10. Am 21. Juni vormittags 11 Uhr war er mit 30 Pferden in Soloturn und gieng noch gleichen Tags nach Bern. Ochsenbein S. 299. Vgl. auch Basler Chr. V, 521; Mone, Quellensammlung 111,403. — 3 ) Die Soloturner sprechen von 2 Grafen von Bitsch und einem von Leiningen (Ochsenbein S. 299), Knebel a. a. O. von 3 Grafen von Bitsch. Er nennt unter denjenigen, die bei Murten zu Rittern geschlagen wurden, den Herrn « Wecker groff zu Bitzsch und sin brüder » a. a. O., S. 17. Aus einem Briefe Berns an « Simon Wecker, Graf von Zweibrücken und Herr von Bitsch», dat. 14. Juli 1476 geht wirklich hervor, dass dieser bei Murten dabei gewesen ist. Teutsch Miss. C, 938. Einer von Bitsch und Philipp von Leiningen waren mit dem Herzog von Lotringen auf dem grossen Kongresse in Freiburg. Basler Chr. III, 467 ; Absch. II, 601. Graf Philipp war einer der einflussreichsten Ratgeber Herzog Reinhards. Er gehörte zwar dem geistlichen Stande an, — Domherr zu Strassburg und Worms —, nahm aber doch an dem Kampf seines Bruders Emich gegen Friedrich von der Pfalz teil. Er kann demnach bei Murten dabei gewesen sein. Er starb wahrscheinlich im J. 1493. Gefällige Mitteilung aus dem fürstlich-leiningischen Archiv in Amorbach.

1476
43
er zem schimpf möchte körnen, als man an sinen luten und rossen wol sach. Es kam ouch dar gar ein erlicher reisiger züg von beiden bischöfen und stetten Strasburg und Basel, darzü graf Osswalt von Tierstein, lantvogt, in namen des herzogen von Oesterich *); ouch Colmar, Sletstat 2 ) und ander r> herren und from lute.
Der graf von Gryers 3 ) mit den sinen zu ros und fiis kam ouch gar erlichen und wol erzuget, desglich die von Rotwil 4 ), Schafhusen, Sant Gallen, Appentzel 5 ) und ander tatent nach irem vermügen und nach gelegenheit der sach ouch ir aller- 10 bestes.
301. Das die von Zürich mit ir paner und ganzer macht ouch harnach kament.
Und als nü die fromen hantvesten lute und Eidgnossen, die von Zürich, ouch mit ir paner und ganzer macht usge- 15 zogen und uf den füssen warent, do wurdent die Sachen dester lenger verzogen und wolt man umb eren und trüwen willen ir erwarten, als si ouch des begerten und ouch gar balde tröstlich und manlich harnach kament. G ) Dozwüschen waren
1. man das an. — 2 Titel: Das die von Strasburg, Basel und ander ouch mit einem erlichen rosvolk zu denen von Bern und andern kament. — dar fehlt. — 7. Titel: Das der Graf von Gryers und ander stett und verwanten ouch harnach kament. — 9. Appentzel kament ouch mit vil erlicher luten und erzougten sich in allen brüderlichen trüwen nach irem besten vermügen. — 14. und Eidgnossen, die fehlt. 15. ganzer fehlt. — 16. den beinen warent. — 18. warten.
') lieber Strassburgs, Basels und Oesterreichs Hilfe vgl. Basler Chr. III, 3, 5 und Y, 521; auch Tuschs Burgundisch Hystorie, hg. von Wendling und Stöber, S. 88 f. — 2 ) Ygl. hierüber P. "Risteihuber, L’Alsace a Morat, 1876. — 3 ) Ludwig von Greyerz 1475—1492. Vgl. über dessen Haltung Gingins I, 298, (v. Bo dt) im Geschichtforscher XIII, 324 ff. und Hisely in den Memoires et documents XI, 84 ss. Franz v. Greyerz (1433—1475) und Ludwig waren Zunftgenossen von Distelzwang. Ersterer seit 1454. — 4 ) Der Venner der Rottwiler war nach Anshelms Angabe (I, 63) sein Grossvater Boley der Ryd, genannt Anshelm. — 5 ) Die St. Galler und die Appenzeller sind allerdings ausgezogen, aber sie kamen zu spät und nahmen an der Schlacht keinen Anteil. Siehe (J. Dierauer), St. Gallens Antheil an den Burgunderkriegen, im Neujahrsblatt des hist. Vereins in St. Gallen 1876, S. 13 ff., und J. Häne, Die Hauptquelle Vadians über die Burgunderkriege, im Anzeiger für Schweiz. Gesch. 1898, S. 94. — ß ) Siehe den Brief Waldmanns an Zürich vom 17. Juni. Ochsenbein S. 283. Nach Edlibachs^ Zeugnis S. 155 « schreib er ein brief über den andren gan Zürich dz si kämend ». Siehe auch Berns zweimaliges Schreiben an Zürich vom 20. Juni bei Ochsenbein S. 295 f.

44
1476
alle houptlüt, venner und rate von stetten und lendern, darzü von andern puntgnossen und zugewanten tag und nacht bi einandern zu bedenken und ratslagen, wie si die Sachen nach eren angriffen und handlen wolten, dann si alwegen in fur- 5 sorgen warent, der herzog und die rechtsc-huldigen wurden inen entrinnen, als vorhin vor Granson oucli beschechen was. Und wurden des mit einandern einhelliclichen zü rat, das si in dem namen gottes und mit siner gütlichen hilf den rechten herren am ersten angriffen und den inmassen hinderziechen *) wolten, das er inen nit möcht entrinnen ; dann si meinten, ob si iocli den herren von Röymont, der 'sin leger hie disent- halb Murten 2 ) ouch mechticlichen geslagen hat, am ersten angriffen und erslügen , so wurden der herzog und ander rechtschuldigen zu flucht bewegt und müsten die armen und ^ unschuldigen liden, das ouch nach wisheit und Vernunft gar manlich und erlich angesechen was.
302. Von dem strit ze Murten und was Ordnung darinne angesechen wart.
Und also an einem samstag frü, der da w T as der heiligen 20 zechentusent rittern tag 3 ), wart einhelliclich geordnet und abgerett, das iederman am ersten das ampt der heiligen mess hören und got umb gnad und barmherzikeit bitten, zü morgen essen und sich dann zürüsten und bereiten solt; doch vant man mengen biderman, der weder essen noch trinken wolt, 25 bis die Sachen ergangen warent. 4 )
1. darzü ander. — 2. verwanteu. — 4. handlen mochten, dann. — 10. nit wol. — 31. den grafen von Röymont. — 13. die andern. — 17. Von dem grossen und erlichen strit. — 18. darinne fürgenommen und. — 22. bitten, ouch.
*) « hinderziechen » hat nach Wattelets Erklärung S. 73 hier die Bedeutung von « umzingeln ». — *) Siehe oben Kap. 295, S. 34, Anm. 4. — 3 ) 22. Juni. Panigarola hatte schon am Freitag dem 14. Juni die Ansicht geäussert, dass vielleicht am andern Tage ein Angriff der Eidgenossen erfolgen werde, « perche lo sabato loro sempre fanno quello che voleno fare piu che in altro giorno ». Die gleiche Meinung äusserte er wieder am 20. Juni. Gingins 11, 260, 283. Am Montag dem 17. Juni lassen die Berner der Besatzung in Murten wissen, dass sie den Streit auf nächstkommenden Samstag (22. Juni) in Aussicht nehmen. Ochsenbein S. 281. Ebenso schreibt Peter Roth am 18. Juni nach Basel: und versehen uns do, uf samstag der 10,000 ritter tag do gestritten werd. Ochsenbein S. 287 und Knebel, Basler Chr. III, 8. — 4 ) Auch Etterlin S. 209 bestätigt, dass nicht jedermann zu Morgen gegessen habe.

1476
45
In dem kament die fromen hantvesten lute, die von Zürich, oucli mit paner und ganzer macht und warent vast müde und heilig, dann si tag und nacht gezogen warent. l ) So hat es ouch die ganze nacht geregnet und was tiefer böser weg, und regnet ouch am samstag usdermassen vast, also das si 5 dennocht der iren hinder inen musten lassen in den hölzern bi sechshundert mannen, die von rechter müde niendert mochten körnen 2 ); nützit destminder kament si harnach und zu- gent von stund an mit andern fromen luten manlich dran, und was ouch ir güter will und meinung, das man umb iren io willen nit me beiten noch viren solt, des man inen ouch zu gutem nit vergessen sol.
Also wart von stund an ein vorhüt gemacht 3 ) und darin die von Thun und Entlibüch A ) geordnet mit iren panern, mit einem treffenlichen volk von allen andern Eidgnossen; und 15 wart ouch in dieselbe vorhüt zu einem obristen houptman
1. lute von Zürich, als vorstat. — 7. me dann sechshundert man. —
13. Und also. — 14. panern und einem treffenlichen züge von.
') Die 2000 Zürcher waren am Mittwoch ausgezogen, langten am Freitag nachmittags in Bern an; nach 9 Uhr liess Waldmann, der in Bern 2f.(o das Oberkommando über alle Zürcher übernahm, aufblasen und um 10 Uhr abmarschieren, ln Gümminen nahmen sie die Messe und « gab da ie einer dem andren sant Johans segen zu trinken ». Nach zweistündiger Ruhe brach man zum Kampfe auf. Siehe hierüber die schönen Mitteilungen Edlibachs S. 155 f. und den Brief der Zürcher Hauptleute vom 24. Juni bei Ochsenbein S. 315. — *) Am 21. Juni, post prandium, schrieb der Rat von Bern in das Feld, « so sind die von Zürich ouch körnen, die well man al lürderen, wie wol vil von inen noch nit hie sind, müde halb ». Ochsenbein S. 299. — 3 ) Schilling giebt die einzige zeitgenössische Dai’stellung, in der von einer Dreiteilung des Heeres in Vorhut unter Hans von Hallwil, in Gewalthaufen (ohne Nennung des Führers) und Nachhut unter Kaspar von Hertenstein die Rede ist, alle übrigen Berichte lassen nur auf eine Zweiteilung schliessen. Siehe hierüber Wattelet, S. 75 f. Bemerkenswerte, aber wenig beachtete Nachrichten über die Schlachtordnung giebt der Bericht A. v. Bonstettens im Archiv für Schweiz. Geschichte XIII, 309, der von einer Zweiteilung des ganzen Heeres (links Reiterei — rechts Fussvolk) spricht; die Reiterei zerfällt in zwei und das Fussvolk in drei Treffen, und jedes von diesen drei Treffen weist Vorhut, Mittel treffen und Nachhut auf.
Die Kürze und Allgemeinheit Schillings in der Darstellung des Kampfes bei Murten Dt um so mehr zu bedauern, als er persönlich dabei war. Vgl. unten Kap. 306. Schilling sagt z. B. kein Wort von einem Oberanführer.
Nach Elterlin 209 und Knebel, Basler Chr. III, 11 und 26 war es Wilhelm Herter, nach dem Berichte Jörg Hochmuths vom 11. Januar 1477 dagegen Hans Waldmann (Anzeiger für Schweiz. Geschichte 1898, S. 68). Letzteres scheint weniger wahrscheinlich, da Gerold Edlibach nichts davon weiss. —
4 ) Uebereinstimmend mit dem Liede von Veit Weber in Kap. 311, Strophe 16.
Hans von Kageneck schreibt: Die von Bern, Freiburg und Swütz haben den vorzug gehan, bi inen ist gesin aller reisiger zug: Osterrich, Lothringen, stat von Strasburg, Basel und von allen orten, was reisig ist gewiesen uf 1100 pferd und zu füs uf 500 man. Ochsenbein S. 310. Vgl. auch Basler Chr. V, 522.

46
1476
geben herr Hans von Halwil, gar ein türer ritter, der ein burger zu Bern was, und ouch mit grossem ernst und Vernunft semlich Sachen nach aller notdurft versach ; und wart ouch derselben vorhüt zügeordnet der reisig züg, uf si zu 5 warten mit sampt den schützen von buchsen und armbresten, die ouch bi inen warent, darzü gar vil langer spiessen, die neben inen uf einer siten ouch gingen.
Darnach gingen alle paner und Zeichen von stetten und lendern mit einandern, mit helbarten und mordaxen, der us- io dermassen vil was ; denselben panern und fromen luten ouch zügeben und geordnet warent bi tusent mannen mit langen spiessen, die zu beiden siten neben den panern gingent, die zu beschirmen. Und uf dieselben wart ouch ein gros und starke nachhüt geordnet und gemacht, der houptman was Caspar 15 von Hertenstein von Lutzern 1 ), der darin ouch gar vernünf- ticlichen handlet.
Und also nach semlichen Ordnungen allen zoch iederman mit manlichem herzen und unerschrocken in dem namen des almechtigen barmherzigen gottes, der hochgelobten küngin 20 magt Marien und der heiligen zechentusent rittern, an der tag es ouch was, und hattent die von Bern ein besunder gros hoffen zü denselben zechentusent rittern, dann inen vor hundert iaren am strit von Loupen, der ouch uf derselben zechentusent rittern tag beschach 2 ), wol und glücklichen ge- 25 lungen was, do ouch ir herzfründe und Eidgnossen in allen trüwen bi inen warent, als man dann das in der Berner alten cronicken gar luter vindet. Und zugent also oben durch den
1. geordnet Hans von Halwilr, der gar ein türer ritter und ein burger von Bern. — 5. den buchsen- und armprestschützen. — 6. darzü ouch vil. — 9. hellenbarten. — 22. me dann vor hundert iaren. — 23. uf demselben tag beschach. — 25. und alten Eidgnossen bi inen warent, als.
*) lieber Kaspar von Hertenstein, «einen der bedeutendsten Luzerner des 15. Jahrhunderts », gestorben 1486, siehe die ausführlichen Mitteilungen von Th. v. Liebenau, Hans Holbein d. J. Fresken am Hertenstein-Hause in Luzern nebst einer Geschichte der Familie Hertenstein (1888), S. 65—99. — 2 ) Diese Angabe ist ungenau. Der Kampf bei Laupen fand am Vorabend des 10,000 Kittertages des Jahres 1339 statt. Die Entreprises p. 309 teilen die gleiche Ungenauigkeit. Infolge des Sieges bei Murten wurde der Zehntausendrittertag schweizerischer Schlachtfeiertag. Siehe F. Fiala im Anzeiger für Schweiz. Geschichte 1876, S. 201—207; F. J. Joller, Der Eidgenossen Schlachtjahrzeit in den Beiträgen zur Geschichte Nidwaldens VII, 14, 27. Die Berner beschlossen die Feier des Tages am 7. Juni 1477. Im Rats-M. 21, 218 steht: In miner hern stett und lender, das man der 10,000 ritter tag fire und morndes aller der, so in disem krieg umbkomen sind, iarzit begangen (werd). Dies als Ergänzung zu Fialas Darstellung.

1476
47
büchwalt ‘) wider Murten und gegen des herzogen leger zu an einen hag 2 ), do des herzogen vorhüt was. Und als si einandern ansichtig wurdent und etlich von vordresten anfiengen scharmutzen, do wart iederman, ie einer von dem andern von den Eidgnossen nach irem löblichen herkomen und güten alten 5 gewonheiten angerüft und ermant, dem heiligen liden ünsers herren Jhesu Cristi und ouch den zechentusent rittern fünf pater noster und ave Maria mit zertanen armen ze betten und sin gütlich gnade und barmherzikeit anzerüfen, das ouch wol zem fünften mal von iederman mit grossem ernst beschach. 3 ) io
303. Das der herzog von Lothringen und etlich herren und ander vor Murten zh rittern geslagen wurden.
Es wurden ouch vor dem angriff, als nit unbillich was, gar vil rittern geslagen 4 ), nämlich der vorgenant herzog von Lothringen, der des von ganzem herzen begert, darzü ander 15. grafen, frien, herren, edel und ander from lüte, der ob drü- hunderten was und es ouch nachmalen wol verdienten.
Und also glich demselben nach beschach der angriff, und wart uf beiden siten mit grossen steinslangen und andern
2. vorhüt was und ouch in guter Ordnung und ganz gerüst warent. —
5. harkomen. — 6. heiligen, bittern liden.
b Wattelet hat die Frage betreffend die Lage des Schlachtfeldes (a. a. 0. S. 60, 67) und des burgundischen Lagers (S. 50) wohl endgiltig bereinigt. Der Buchwald steht heute noch zwischen Ulmiz und dem Burg- Salvenachfelde (S. 33). — 2 ) Dieser Haag — auch erwähnt von Edlibach, S. 157 und bei Mone III, 405 — war nur einige hundert Meter vom Waldsaum entfernt. Wattelet, S. 69—71. Auch die erhaltenen Bilder geben Wattelets Auffassung von der Lage des Haages auf dem Burg-Salvenach- Münchenwylerfeld recht. Siehe J. Zemp, Die schweizerischen Bilder Chroniken und ihre Architekturdarstellungen [1898] S. 48. 68, 123 — 126. Vgl. auch Basler C'hr. V, 522, wo von einem Zaun die Rede ist, der auf einem das Lager umgebenden Graben errichtet worden sei. — 3 ) Sepciens extensis in celum brachiis sepcies tria pater noster et tot ave Maria dixerunt, Knebel, Basler Chr. III, 12. — J ) Der Ritterschlag fand im Walde statt. Etterlin S. 209, Wattelet S. 78. Er wurde durch Graf Oswald von Tierstein erteilt. Knebel, Basler Chr. III, 12; Heinrich Gundelfingen, im Archiv des hist. Vereins des Kts. Bern IX, 197. Edlibach S. 157 irrt, wenn er die Ceremonie nach dem Kampfe ansetzt und ebenso Mathis Zöllner, wenn er sie durch den Herzog von Lotringen vornehmen lässt. Siehe Meister S. 34. Entscheidend in beiden Fragen sind die Briefe des Hans von Kageneck und des Johann Gelthuss bei Ochsenbein, S. 310 und 305. Der letztere giebt die Zahl der Männer, die zu Rittern geschlagen wurden, auf 80 an, Knebel auf 150. Etterlin, Edlibach, Bonstetten (Archiv für Schweiz. Geschichte XIII, 309 f.), Knebel, S. 16 und die Strassburger Archivchronik II, 200 nennen einige Namen. Vgl. auch Tuschs Burgundisch Hysterie, hg. von Wendling und Stöber, S. 89.

48
1476
büclisen gar vast geschossen, des etlicher übel engolten hat, und mit unverzagtem müt huvven die reisigen drin und neben inen das fusvolke als beide, büchsenschützen und die langen spies, und wurden alle Ordnungen von stund zerbrochen. ') 5 Und kament am ersten an einen hag, darüber man nit mocht komen, dann das si wider müsten keren und nebent zu durch einen engen weg zu ros und füs brechen müsten 3 ), das leider etlichen übel kam ; dann were derselbe hag nit do gewesen, si hettent an demselben ersten angriff gros lob und ere in- io geleit, nachdem dann die Burgunder am ersten ritterlich bestünden und manlich gein inen traten, das etlichem ze sur wart. 3 )
6. widerumb. — 10. nachdeme. — 11. bestünden und ouch in ganzer Ordnung waren. Von und nämlich bis sur wart fehlt.
*) Mit dieser gewiss unwahrscheinlichen Nachricht steht Schilling allein; oder sollte es das gleiche Manöver sein, das im Lurlebatliede (unten Kap. 812) bezeichnet wird mit: Die spitz die tet sich vornen ul'V — 2 ) Das wird die gleiche Tatsache sein, von der Knebel, Basler Chr. III, Ui spricht: sed quidam amannus de Switz ille fuit ductor, qui ut vir prudentissimus swasit, non recta via aggredi deberent sed per declivum montis, ubi boin- barde eos nocere non possent. Vgl. über diesen Landammann die Untersuchung von Wilhelm Oechsli im Anzeiger für schv/e'iz. Geschichte 1885, S. 888 und meine ergänzende Mitteilung ebd. 1898. S. 95—97. Die übrigen zeitgenössischen Quellen wissen von einer Umgehung des Grünhags im Sinne Schillings nichts. So erzählt Edlibach S. 157, dass die Burgunder durch die Lücken des Grünhags einen seitlichen (besitz) Ausfall machten und 10 oder 12 Schweizer niederrannten und erstachen, worauf dann die Schweizer « allenthalben durch den grünhag gebrochen und den nider- getruckt». Etterliu sagt zwar nichts vom Grünhag, aber auch nach ihm
6 ieng der Angriff immer vorwärts, « on still stan und hinder sich sechen ».
'äs Gleiche lässt sich aus Panigarolas Bericht vom 25. Juni (übersetzt von J. Dierauer in der Schweiz. Monatsschrift für Offiziere aller Waffen 1892) ersehen. Wenn eine Umgehung stattgefunden haben soll, so war sie höchstens eine «Episode im Kampfe eines Teiles der Vorhut » (Wattelet, S. 84). Ueber den Kampf beim Grünhag spricht am ausführlichsten die Reimchronik bei Mone III, 405. Abbildungen der Schlacht bei Murten enthalten Schillings Chronik in Zürich (vgl. J. Zemp, Die schweizerischen Bilderchroniken, S. 48), Schillings Chronik in Bern (Zemp S. 68, Reproduktion in Holzschnitt bei Ochsenbein S. 300, farbig bei Meister), der Luzerner Schilling (besprochen und abgebildet bei Zemp S. 123—126), Stumpf (Zemp S. 143). Der auf eine ältere Vorlage zurückgehende Stich von Martin Martini von 1609 ist vorzüglich reproduziert im Fribourg artistique 1895, Jahrgang VI, PI. XXI—XXII, mit Text von Ch. Stajessi (Zemp S. 156—158). — 3 ) Wenn der Widerstand der Burgunder anfangs auch ein «manlicher» gewesen ist, so war er doch nur von kurzer Dauer. Vgl. Wattelet, S. 85. Tusch, S. 90 schreibt hierüber:
Die vynd bestundent ein wil manlich vnd zeygten starcken widerstant, so bald ein hant mocht wenden sich wurclent sy zu der flucht gewant.

1476
49
304. Das (1er vienden gar vil in den se zu Murten lüffen und darinne verdürben.
Also zoch iederman mit friem herzen gar manlich wider des herzogen leger und in sin Wagenburg mit einem semlichen schalle, das der Burgunsch hochvertig herzog und die sinen 5 - zu flucht kamen und wart der ernst als gros, das alles, das si mochten erritten und erloufen, von inen nidergeslagen und ertöt wart, und kam semlich gros angst und not under si, das gar vil von rechtem iamer und schrecken in den Murtense riten und loufen müsten; derselb sew von der stat Murten io bis oben us an das moss'), do er ein ende hat, aller vol löten stund und lag, die alle darinne erstochen und erslagen wurden und sich ouch selber von rechter angst und not müsten er- trenken, das die nieman mocht zelen noch überslachen von menge der luten 2 ), und warent merenteils alles Lamparter, 15 dann dieselben ir leger bi der stat under den nussbomen neben dem se hatten. Und als die in der stat innen wurden und gesachen, das die Burgunschen also fluchen, do markten si wol, das man si entschritten wolt. 3 )
Also lies der houptman in Murten etlich endlich knechte 20 in das Lampersch here harus loufen, die brachtent si am ersten zur flucht, das si also in den sew wichent.
Es ritten ouch vil grosser herren und ander gut lute, der ( namen ich nit weis, mit iren güldinen scharinen, verdackten rossen und andern köstlichen dingen von harnesch, cleidern 25 und anderm in den sewe und understünden überzüswemmen ; si zarten ouch iren harnesch, cleider und anders, was si konden oder mochten von inen zü uffenthalt und lengrung ir
1. Das der vienden gar ein merglich zal in dem sewe verdürben und gar iemerlich umbkament und ertrunken. — 3. Und also. — 8. kam oucb. — 10. müsten, das er von. — 20. Titel: Das etlich soldner von Murten us der stat in das Lampersch here lüffen. — Do nü der houptman in Murten des innen wart und er geriet merken, das die von Bern und ander im veld waren und an den herzogen zogen, da lies er etlich. — 22. Nach wichent Zusatz von späterer Hand: was gelts si ouch bi inen hatten, das taten si alles us iren secklen und verwarfens in den se, damit es niemant zu nutz käme. — 23. Do ritten. — ander mechtig lute. — 26. überswimmen. — 27. dann konden.
fl Unter dem Grossen Moos versteht man die zwischen dem nördlichen Ende des Murtnersees und Kerzerz, Ins und Gampelen gelegene Ebene. — fl Am ausführlichsten und mit behaglicher Freude spricht hierüber Tusch,
S. 02. Ygl. auch Mone, Quellensammlung III, 406. — fl Siehe Wattelet S. 76 und unten Kap. 306.
4

50
1476
lebens und wann si lang gezableten und nit erschossen und erslagen wurden, so gingent si von rechter angst und not mit den rossen under, das doch ein gros not und iemerlich ding was. Si hattens aber umb den almechtigen gotte mit ir hoch- 5 vart und Übermut wol verdienet, daran alle fromen Berner t und biderben lute gedenken und sich vor unnützer hochvart hüten und in gottes gebotte und gehorsamkeit bliben süllent,. so mag inen niemer misslingen.
Es wurden ouch etlich uf den hochen bomen, daruf si io von rechter tötlicher angst und not gestigen waren, erstochen ; die müsten leren fliegen on alles gefider '); darzü wa- rent vil frowen under inen, die sich in harnesch hatten angeleit ; der wurden ouch etlich unerkant erstochen und umb- bracht, doch wo man die mocht erkennen, so tet man inen i 5 nit; dann es etlichen darzü kam, das si ir schämen und brust endecken und zöugen müsten.
Die von Bern und der ganz huff mit allen panern von. stetten und lendern zugent alwegen gestracks für sich durch des herzogen leger und mit inen der reisig züg merenteils bis. 20 für Wiblispurg us, ein langen weg, und w’as si dozwüschen ankomen mochten, das wart von inen alles zu tot und dar- nider geslagen 2 ). Und als man für Wiblispurg verre hinus was 3 ), do kament mere von denen von Murten us der stat,. das der graf von Röymont mit allem sinem volke in dem 25 leger vor Murten were ; und diewile man des herzogen volke erslagen und inen die flucht angewunen, so hette man den- nocht zwen schütz 4 ) us der grossen büchsen in die stat Murten
1. erschossen noch erslagen. — 3. ganz under. — 5. und Übermut fehlt. — 6. gedenken, sich. — 8. niemermer. — 9. Titel: Das der vienden etlich uf den hochen bomen erstochen und umbbracht wurden. Zusatz von späterer Hand: ouch in bachofen und hüsern. — Do wurden. — si dann. — 12. warent ouch frowen. — IC. entdecken und erzougen. — 20. Wiblispurg hinus.
ü Veit Weber gebraucht diese Redensart im Ponterlin- und im. Murtenlied, Schilling I, S. 241 und unten Kap. 311; Etterlin S. 210. —
2 ) In treuer Befolgung einer Bestimmung des am 18. März von der Tagsatzung beschlossenen Eides in das Feld, niemanden zu fangen, « sunder so verre man mag unser vigend zu töden ». Ochsenbein S. 48; Basler Chr.
II, 383; Absch. II, 582. Wie Reiterei und Fussvolk sich in die Blutarbeit teilten, erzählen übereinstimmend Etterlin S. 210 und Knebel, Basler Chr.
III, 13 und 19 und das Lied von Lurlebat unten Kap. 312. Mone a. a. O. —
3 ) Etterlin sagt, die Verfolgung hätte sich bis « gen Betterlingen » erstreckt. Ist entschieden zu weit. Kageneck (Ochsenbein S. 310) giebt die Entfernung vom Standort des Schlachtenbeginns bis zum « Wenden » auf eine grosse Meile an. Basler Chron. III, 329 und 331: uff dry mil wegs. Ebd. V, 522 ob zwo mil wegs. — 4 ) Etterlin S. 210: drei Schüsse.

1476
51
getan;/ daruf angendes still gehalten und geraten wart, das man also bliben und menglich uf sinen knüwen mit zertanen armen dem almechtigen got, der küngin magt Marien, allem himelschen here und den zechentusent rittern fünf pater noster und ave Maria sprechen und ernstlichen danken solten der grossen gnaden und grundlosen barmherzikeit, uns allen von im erzöugt; und solt man also gestracks gegen dem grafen von RÖymont ziechen und in ouch angriffen, nachdem man dann des herzogen Volkes nieman me erilen mocht. Und als man wider harzü bis für des herzogen leger zu der stat Murten kam, do kament mere, der graf von RÖymont were ouch von sinem leger ufgebrochen und gewichen und hette die flucht genomen. Also bleip man und zoch iederman in des herzogen leger zu herberg, doch wurdent derselben ouch gar vil erstochen und erslagen an der flucht, es were uf dem moss, oder die obenus fluchen *) und beschach dem grafen von RÖymont leider nit, wie wol er ouch kum entran.
305. Das man lierberg in des herzogen leger uam und iederman gnüg vant.
Und also blibent die von Bern und alle ander Eidgnossen und zügewanten mit iren panern und allem irein Volke in des herzogen leger, darinne gar gros gut an golde, silber, cleidern und allen andern dingen gewunnen wart, dann si das alles hinder inen müsten lan von rechter angst und not; es ist aber nieman nit darus gangen, dann merenteils den snöden fri- heiten und andern verzagten schölmen und buben, die harnach geloufen sind und das alles verslagen und verstolen hand und ist den biderben wenig worden, dann dieselben alle davor am rechten ernst sind gewesen. Man vand ouch in demselben leger an win, brot und allen andern essigen dingen ein gros notdurft und was ganz kein prest do, als aber von etlichen, so us dem Burgunschen here körnen und abtrünnig warent,
7. manigvalticlich erzougt. — also äugendes gegen. — 12. ouch fehlt.
— 31. von etlichen buben, so.
*) Ueber die Flucht des Grafen von Romont siehe Basler Chron. III, 13j Anm. 4. Ein Teil der Fliehenden kam wirklich im grossen Moos um (Liliencron, Volkslieder II, 97, 101); der grössere Teil aber floh «obenus», d. h. über die im Westen Murtens gelegenen Berge hinter dem Rücken der Eidgenossen in die Wat. Für beides ist die Frieschronik der beste Beweis.
i
5
10
15
20
25
30

52
1476
offenlichen geret wart von dem grossen mangel und presten, so an win und brot do solt sin gewesen, das doch nit also was, als es menig from man wol gesechen hat; darumb man in semlichen ofnen kriegen nit iederman glouben sol, und 5 besunders solichen buben, so also von iren herren heimlich abtrünnig werdent, dann si biderb lute wol möchten verraten. Und ich wil glouben, wer es üns übel gangen und umbge- slagen, si werent wider uf die ander siten geloufen und hetten üns verkouft und verraten, das sol an mich nieman zürnen, 1 ° dann ich semlichen lüten ganz nit getrüw.
Man hat ouch dem lierzogen alle sin büchsen gros und dein, darzü bulver und allen andern züg, was er dann im leger bi im gehebt hat, angewunnen und semlich büchsen alle in die stat gen Bern gefftrt und habend die gemein Eid- i 5 gnossen und zügewanten miteinandern früntlich und brüderlichen geteilt; das bulver hat ouch iederman im velde ge- nomen, wem das werden mocht.*)
Darzü wurden ouch des herzogen von Burgunnen besten röcke und mentel, die gar von köstlichem golde gemacht und 20 mit zöbel und hermlinen underzogen warent, gewunnen ; die ' kament ouch gen Bern und wurdent von inen umb ein gros sum geltes kouft und an gottes gezierd geben; si warent als ganz köstlich, das si nieman geschetzen mocht. Desglicli wurden ouch vil ander köstlicher güldiner und siden röcken 25 und cleidern gewunnen und ander merklich gros gut; es wart ouch in dem sewe vil güts fünden bi den toten lüten und sus, das es nieman wol schetzen kan.
So wart ouch im leger angesechen von gemeiner Eid- gnossen und zügewanten houptlüten, vennern und räten, das 30 man von des grossen glückes und gewunnenen güts wegen ein gemein büt machen solt, umb das menglichem und sunders, die es verdient hatten, ir teil wurd und es nit alles den
3. als das. — 5. sunderlich. — 8. wider an die. — 10. getrüwen. — 11. Titel: Das man dem herzogen al sin büchsen und andern züg an-, gewunnen hat. — 13. büchsen alle under gemein Eidgnossen und ver- wanten früntlich und brüderlich geteilt. — 17. das dann werden. — 22. so ganz. — 24. sidiner. — 28. gemeiner Eidgnossen houptlüten und zügewanten houptlüten.
b Ueber die Beute siehe Ochsenbein S. 303, 305, 306, (wenig gutes, dann unzalichen vil harneschs), 311, 313, 316, 325, 339, 341. Dazu Edlibach S. 157; Etterlin S. 210 (es was aber ein kinden spil und bettelwerk gegen dem gut, so zu Granson gewunnen ward); Tusch, S. 94; Mone III, 407.

1476
53
snöden schölmen, friheitbüben und frömden hantwerksknechten blib, die es also verstolen über eid und ere hatten genomen, dann man mengen biderben man zu Bern und anderswo horte clagen, das ir knechte und deinen dienstbüben als vil geltes und anders bracht hettent, das si inen noch andern nit me dienen noch werken wolten, das doch übel getan, dann es mengem, der es verdient hat, türe was. Doch wart am letsten kein gemein büt, und bleip iederman was er hat *), darin anders nieman dann die houptlüt und gewaltigen schuldig wa- rent, die hetten es wol mögen wenden und erweren; inen was aber als vil worden und das si den lüten genomen hatten, das si es nit gern von handen gaben noch in die büt leiten. Wie wol man am ersten armen lüten vor der stat Murten vil gutes nam an geld, Silbergeschirr, cleidern und andern dingen und ouch usdermassen vil harnesch, der gar köstlich und gut was in das rathus zu Murten getragen und ouch ein teil an cleidern, harnesch und andern dingen verhüt, so wart den- nocht durch der Eidgnossen knecht und ander müt-willer mit gewalt in das rathus gebrochen und alles das darinne was, darus getragen an harnesch und andern dingen und das gelt, so von dem bütgüt gelöst, wart gen Lutzern gefürt und nachmalen ouch geteilt.
Es wart ouch mit sunderheit geraten von gemeinen houpt- lüten, das man umb eren und ouch deswillen, das man ewic- lich von semlichen Sachen möchte reden und des niemer vergessen, alle zelten und hütten, die in des herzogen leger wa- rent, züsamen tragen und under die Eidgnossen und gewanten nach marzal teilen solt, damit man die nachmalen zu eren mocht haben und brachen. Es wart aber nit darus, dann iedermann das und anders nam, das ouch wol ougenschein was, dann alle karren und wägen gar wol warent geladen und wer aber erlicher gewesen, man hette es in stette und lender geteilt, damit si zu derselben handen werent behalten und gebracht worden.
2. verstolen und. — 3. biderman. — 6. ganz übel. — 7. was, und
wart doch. — 8. daran anders. — 11. das si ouch den. — 15. ouch
unsäglichen harnesch. — 27. verwanten. — 29. ouch nit. — 31. wägen
davon. — 32. wer dennocht erlicher. — 34. und ouch gebracht worden.
5
xo
15
20
25
30
J ) Auch Etterlin S. 210.

54
1476
306. Das man den Herzogen von Lothringen in des Herzogen von Burgunnen zelten und sinem gemach und huse ligen lies.
Und als dann der herzog von Burgunnen in sinem leger s uf einem rein 1 ) ein hübsch köstlich gezimmert hus hat lassen machen und ouch sin eigen zelten ufslachen, do er ouch sin wonung hat, do wurden gemein houptlüt umb eren willen ze rat, das si den herzogen mit sinen dienern darin lassen wol- ten, als ouch beschach. 2 ) Und er hat das ouch zü grossem io dank und was in desselben herzogen hus gar frölich, wie wol im von groben luten gros Unvernunft erzöugt wart, dann et- lich brachen im sin kisten und laden uf und nainen im das sin darus und meinten villicht, es were des herzogen von Burgunnen ; das vertrug er und die sinen alles williclich und 15 wolten mit nieman darumb vechten.
Der vorgenante herzog von Burgunnen hat ouch in sinem leger vor Murten allerlei koufmanschatz gehebt von sidinen und andern güten tüchern, köstlichem kram, specerie und allen andern dingen, das man erdenken mag, als nit unbillich 20 was in einem semlichen grossen leger, als dann das gewesen ist und man wol gesechen hat.
Item er hat ouch under im in dem leger gehebt ob dru- tusent varender und gemeiner frowen, das von den sinen offenlich gerett wart, on ander erber frowen, die mit iren 25 elichen mannen do warent und gewerbe und koufmanschatz tribent, der ouch an der zale vil was ; si gewunnen aber von gottes gnaden nit vil daran, dann si müsten alle ding umb ein dein gelt hinder inen lassen. 3 )
6. und sin zelten darumb ufslachen. — 8. herzogen von Lothringen. — 10. was darin gar. — 17. vor Murten fehlt. — an sidinen. — 18. specerien. — 21. man ouch wol. — 22. Titel: Das me dann drü- tusent gemeiner und varender frowen vor Murten gewesen sind. — Es sind ouch in dem leger vor Murten gewesen me dann drütusent varender und gemeiner frowen, als man das wol gesechen und von des herzogen luten gehört hat, darzü ander erber frowen, die mit iren elichen mannen ouch da warent und koufmanschatz triben, der. — 28. wenig geltes.
*) Est ist dies der die Ebene von Murten und das Plateau von Burg- Savenach dominierende Hügel Grand Bois Domingue. Wattelet, S. 25, besonders S. 50—55; Basler Chron. V, 522. Das « husselin von holzwerk, nit wyt von dem see » erwähnt auch Tusch, S. 94. — 2 ) Ebenso Tusch, S. 94. — 3 ) In den Rechnungen der Stadt Lausanne steht (Ochsenbein S. 581): Alemanni (d. h. die Eidgenossen) quam pluribus mercatorum gentibus, qui mercancias et vitualia ibidem aduxerant, invenerunt, maximum omicidium fecerunt.

1476
55
Es ist ouch gar vil selzens volk von verren landen under inen gewesen und erslagen worden, nämlich wart einer im leger tot funden, dem warent beid füs gespalten und hat an ieglichem füs anders nit dann zwo zechen, desglich an ieg- licher hand nit me dann zwen vinger, ouch gespalten. Und man sagt ouch, das etlich lute mit einem breiten füs, die man nempt tattel, und ander wunderbar und selzen lute ouch werent erslagen worden und umbkomen ; x ) derselben han ich aber keinen gesechen, dann ich ouch nit an alle ende mocht körnen.
Aber umb willen, das des vorgenanten houptmans und turen ritters, des von Bübenbergs, ouch der räten und bürgern und aller dero, so in Murten gewesen sind, zü gütem ouch nit vergessen werde, als das gar billich und durch si wol verdienet ist, so sind etlich knecht, do man den angriff getan hat, als dann zem teil davor ouch gemelt ist 2 ), durch er- louben des houptmans ouch gar ritterlichen in der Lamparter here harus geloufen und gar manlich an si getretten und mit inen gevochten und haben inen grossen schaden getan und si am ersten darzü bracht, das si in den sewe geritten und geloufen sind, und kament ir leider ouch etlich umb. Der houpt- man bleip aber mit der merteil luten in der stat, iederman in siner ordnunge, und beschach das darumb, als davor ouch stat, das der graf von RÖymont dennocht mit allem sinem volk und züge vor der stat Murten in sinem leger stille lag, und mit den grossen houptbüchsen in die stat schos; deshalb nach minem bedunken von dem houptman und den andern gar wisslichen gehandlet wart, das si die stat, die inen in trüwen bevolhen was und darzü si gesworen hatten, behüten und davon bis in den tot nit scheiden wolten. Darumb man inen das nit verkeren, noch zü argem rechen sol, dann si sich in derselben stat mit stürmen und allen andern dingen als
1. ouch mengerlei selzsams Volkes. — 5. ouc-h nit me. — 11. Titel:
Das sich der houptman und ander in Murten gar manlich und erlich
hielten und gut Ordnungen under inen hattent. — 20. ouch geloufen.
— 32. allen fehlt.
ü Von derartigen Merkwürdigkeiten erzählt auch ein St. Galler: Die Aidgnossen . . . fundend gar wunderlich lüt geschaffen ; ainen mit ainem fass, was 2 1 /* schuh lang, und ainen mit gespaltenen händen und füssen als ain rind; und mooren und sunst mengerlei wunderlichs volks, das hie zu land frembd ist». Mitgeteilt von J. Häne im Anzeiger für Schweiz. Gesch. 1898, S. 94. — *) Oben Kap. 304.
5
10
15
20
25
30

56
1476
ritterlich und manlich gehalten hand, das man des genossen und gros lop und ere ingeleit hat, und sol nieman zwiveln, si werent am strit lieber gewesen.*)
Darumb sullent ouch alle fromen Berner nü künfticlichen 5 zu ewigen ziten betrachten und daran sin, das die künglich stat Murten, vor der uns allen so merglich glück und heil ist erwachsen und zu handen gangen, mit allen dingen wol er- büwen, in güten eren gehalten und niemermer von der stat von Bern noch von iren handen gelassen werde. Zwar es ist ip ein guter starker vorhoff vor dem herzogen von Burgunnen, ünserm houptviend, gewesen und noch ewiclichen sin mag; dann ob man die nit als ritterlich und manlich behalten und mit einem türen und bewerten houptman und andern man- lichen fromen luten besetzt het, so wer das ganz land bis an i 5 die stat von Bern gewüst, ingenomen und gewunnen worden; was ouch me gemeinen Eidgnossen und aller Tütschen nacion darnach gangen were, weis der almechtig ewig got wol, der üns mit siner gütlichen barmherzikeit so milticlichen bige- standen hat. Darzü liette man die brücken zu Loupen und 20 Gümynen ouch nit mögen behalten, ob anders Murten verlassen were worden, dann man an denselben brücken gros angst und not hat erlitten, wie man die mocht behalten.
Und als nü die von Bern und ander ir Eidgnossen und zügewanten mit iren machten und panern nach dem ver- 25 gangnen strit zü Murten drig tage in des herzogen leger warent gelegen 2 ) und iederman genomen hat, was im werden mocht und das alles uf karren, wägen und sömer hatten geladen, also am zinstag frü nach der zechentusent rittern tag 3 ) des vorgenanten iares wurdent si mit einandern ze rat, das
2. zwiveln, si weren am strit ouch lieber gewesen. — 12. behalten, ouch mit. — 15. stat Bern verwüst. — 20. anders fehlt. — 21. man ouch. — 23. die Berner. — 24. venvanten. — 25. drig tag aneinandern.
ü Es hat beinahe den Anschein, als ob Schilling den Verteidiger von Murten gegen den Vorwurf der Tatenlosigkeit habe in Schutz nehmen wollen. Wie unberechtigt ein solcher war, hat Ziegler im Archiv des hist. Vereins des Kts. Bern XII, 67 f. nacbgewiesen. Nach Bubenbergs Rücktritt wurde Petermann Schöpfer Hauptmann in Murten bis zum 7. Juli, dann Georg von Stein. Rats-M. 20, 95 (fehlt bei üchsenbein). Siehe auch das Lob über Bubenbergs Haltung in den Basler Chron. V, 521. — 2 ) Die Luzerner Hauptleute schreiben am 24. Juni, dass sie «nach strites recht bitz an dritten tag ritterlich erwartet» und dass sie « dis dri tage in ungewitter und grossem gestank der vigenden und doten uf der walstat gelegen» seien. Ochsenbein S. <316; Mone III, 407. — 3 ) 25. Juni.

1476
57
si fürer wider Losarm und gen Jenf zürucken woltent 1 ) und das iederman den halbteil der luten solte heimschicken; 2 ) dann der luten vil und aber im lande an allen dingen vast türe was. Und bliben also bi denen von Bern mit iren pa- nern und woltent sich nit von inen scheiden ; doch zugen gar 5 vil luten wider heim, und beschach das merenteils von des roupgütes wegen, das si mit inen fürten.
307. Das die von Bern gen 31ilden zugen und nam iederman, was im werden moclit.
Und also zugent die von Bern mit ir paner den nechsten 10 gen Milden ; 3 ) dieselben alle, was dann von priestern, mannen und frowen was, gingent inen engegen mit allem heiltüm und begerten gnaden, die man inen ouch tet; dann man si alle bi leben lies bliben, wie wol si einer harten straf nach irem verdienen wirdig werent gewesen. Doch wart dennocht in 15 der ganzen stat sackman gemacht und wart gros gut darinne erobert und gewunnen.
2. siner luten. — 3. lande allenthalben vast an. — 4. bliben die andern al bi. — 5. scheiden und zugen dennocht der merteil wider heim; das'beschach alles von des merglichen rouptgüts wegen, das si mit inen heimfürten. — 8. Das die von Bern und ander mit inen mit iren panern gen.
*) Es geschah dies namentlich auf das Drängen Berns, das am 23. Juni den im Feld Stehenden hatte den Befehl zukommen lassen, nicht heimzuziehen « dann es smächlich und schad were ». Ochsenbein S. 308. Der Brief gieng erst am folgenden Tage ab. Ebd. S. 314. Im gleichen Sinne schrieben die Berner am 24. Juni an den Führer der Schwizer, den Altammann Dietrich in der Halden. Das Schreiben steht im Anzeiger für Schweiz. Gesch. 1898, S. 96. — 2 ) Von den 2000 Baslern machten nur 400 den Zug in die Wat mit. Knebel, Basler Chron. II, 20. Edlibach S. 158 und die Strass- burger Archivchronik II, 201 geben die Zahl des eidg. Heeres auf 12,0(0 an, was allerdings etwa der Hälfte de3 ursprünglichen Bestandes entsprechen dürfte. Bern bedauerte lebhaft das Auseinandergehen des Heeres. Ochsenbein S. 319. Bern schreibt an Mülhausen (bei Mossmann, Cartulaire IY, 193), dass ein Teil der Eidgenossen heimgekehrt sei, aber die Berner, Freiburger, Soloturner und Bieler, der Herzog von Lothringen in eigener Person und das «gezüge» von Oesterreich, Basel und Strassburg zögen Aveiter gegen Genf zu. — 3 ) Der Weg führte über Peterlingen (Etterlin S. 211) nach Moudon. Ygl. auch Tusch, S. 95.

58
1476
308. Das die andern Eidgenossen mit iren panern gen Lopsingen zugen und das gewunnen.
Die andern Eidgnossen zugent aber mit iren panern gen Lopsingen, 4 ) das dem bistüm von Losann zügehort, und ge- 5 wunnen das von stund an, wie wol es gar ein stark stat und slos was, und fundent daruf gar vil gutes, das nament si alles bi gründe, und verbranten es darnach ganz und gar, das denen von Bern gar usdermassen leid und widrig was von unser lieben frowen wegen zü Losann, der es zügehort. Si io mochten es aber leider nit wenden, noch darwider sin, dann das es ganz verbrönt und zü himel gericht wart.
Do nü die von Bern und ander ir Eidgnossen und züge- wanten dennocht in dem leger zü Murten warent und e si dannen zugen und gen Milden oder an ander ende kament, 15 dazwüschent hat sich der graf von Gryers mit den sinen von Sanen und andern ufgemacht und für gen Losann in die stat, do man im keinen widerstant tet 2 ); dann der schrecke und vorchte in si körnen was, und flirten er und die sinen gar vil gütes mit inen dannen, dann si anvingen in der stat plündern 20 und namen iederman was er hat.
1. Eidgenossen ouch gemeinlich mit allen iren. — 2. gewunnen und verbranten. — 5. wol fehlt. — 6. darinne gar merglich gut. — 7. darnach mit einandern, das. — 8. usdermassen fehlt. — 9. von Losann. — 10. aber nit erwenden. — dann das bis gericht wart fehlt. — 12. Titel: Das der graf von Gryers mit den sinen am ersten gen Losann kam und die stat plündert. — verwanten. — 18. vor Murten. — 14. an fehlt. — 18. gar merklich gut mit inen von dannen, dann si ouch anvingen die stat plündern und nam iederman anders nit, dann das im nit werden mocht.
J ) Da Lopsingen = Lucens auf dem Wege nach Lausanne vor Moudon liegt, so muss man annehmen, dass die Berner voraus- und an Lucens vorbeigezogen und die andern Bundesgenossen nachgekommen seien. — 2 ) Der ueberfall Lausannes muss also in den Tagen vom 28.-25. Juni stattgefunden haben. Uebrigens steht Schilling mit dieser Angabe allein und es macht beinahe den Eindruck, als ob er einen Teil der Verantwortlichkeit für das Geschehene von den Eidgenossen auf die Leute des Grafen Ludwig von Greyerz habe abladen wollen, die sich allerdings nach den Lausanner-Rechnungen, bei der Plünderung «permaxime» beteiligt haben. Ochsenbein S. 585. Vgl. hiezu die Bemerkungen Hiselys in Memoires et documents XI, 99, Anm.

1476
59
309. Das die von Bern und ander Eidgnossen mit iren panern ouch gen Losann zugent.
Und als die von Bern und ander Eidgnossen mit iren panern ouch gen Losann kament,*) do was vorhin zem teil sackman do gemacht, und was man übriges darnach da vant, nach dem gar vil gütes in der stat was, das wart ouch alles genomen und gar wenig do gelassen. Und wart leider von etlichen snöden buben und nit von den fromen in semlicher mass mit beroubung der kilchen do gehandlet, das ich die himelküngin magt Marien bitten, das si es die fromen und unschuldigen nit engelten lass, dann es dieselben nit mochten gewenden, wie vil man darzü tet. 2 )
Und in dem als man zü Losann lag und man meint fürer gen Jenf und an ander ende zü ziechen und die nach irem verdienen witer zü schedigen, do kament gar vil herren, geistlich und weltlich von dem hus von Saföy, desglich von Jenf ouch und begerten einer teding und fridens, und wart so vil darin gerett, das man von der Saföyern und der von Jenf wegen gein denen von Bern und andern Eidgnossen und gewallten ein bestant macht. 3 ) Und wart ein tag gen Friburg durch begern des küngs von Frankrich 4 ), dem es ouch zü eren und willen beschach, angesatzt uf sant Jacobs tag dar-
1. ander gemein Eidgnossen. — 2. zugen und namen was si funden.
— 3. mit allen iren. — 4. zem teil fehlt. — 5. darnach fehlt. — 3. nach dem dann gar vil gutes da was. — 10. demuticlichen bitten, das des die fromen und unschuldigen nit engelten, dann es dieselben in keinen dingen mochten gewenden. Wie vil bis tet fehlt. — 13. Titel: Das gar vil hern, geistlich und weltlich gen Losann kament und gein den von Bern und andern einer richtung begertent. — Und do man dennocht zu. — vermeint. — 15. landsherren. — 13. hus Saföy.
— 18. und von Jenf. — 20. verwanten eineu. — 21. Frankeniücli.
') Sie kamen schon Mittwoch (mercuri immediate sequente dominicam) den 25. Juni in Lausanne an. Ochsenbein S. 582, 585. — 2 ) Vgl. Knebel, Basler Chr. III, 20, 24 f., 331; V, 523 und den entrüsteten Brief des Bernerrates vom 29. Juni und den Eintrag in den Lausannerstadtrechnungen bei Ochsenbein S. 326, 582, 585. Die Tagsatzung vom 12. Juli verlangt von Bern Bestrafung derjenigen, die zu Lausanne und anderswo Kelche und andere Kirchenzierden verunehrt und weggenommen hätten. Absch. II, 599. Vgl. auch Tusch, S. 95. — 3 ) Absch. II, 596. Vollständig abgedruckt — mit dem bestimmten Datum 29. Juni und den Namen der Garanten — bei Ochsenbein S. 327. — 4 ) Schilling wiederholt dies in Kap. 313. Am 27. Juni wurde ein nach Bern und Ereiburg reisender Bote des Königs von Frankreich in Lausanne bewirtet. Ochsenbein S. 582. Dass überhaupt Ludwig die Hand im Spiele hatte zur Beilegung der Streitigkeiten, geht namentlich aus einem Briefe Berns an den Admiral von Frankreich Louis de Bourbon vom 5. Juli hervor. Ochsenbein S. 348. Hiezu B. de Mandrot im Jahrbuch für Schweiz. Geschichte VI, 226 f.
5
io
15
20

60
1476
nach x ) in dem vorgenanten iare, dahin oucli die von Bern, darzü ander Eidgnossen und zügewanten von fürsten, f | herren und stetten mit iren treffenlichen botschaften karnent, und solten dann die von Bern und ander Eidgnossen ir ansprachen, f> beswerungen und anligenden Sachen, so si wider das lius von Saföy und die von Jenf hetten, offenbaren, als ouch darnach durch die von Bern in ir aller namen beschach und man har- nach eigentlichen vindet. 2 )
310. Wie vil luten vor Murten erslagen wurdent io und umbkanient.
Also zugent die von Bern und iederman mit iren panern wider heim und was inen in allen dingen von gottes gnaden gar wol und glücklichen gangen, dem man ouch die ere geben und sich des nieman überheben sol. 3 ) Also wurdent die von i5 Bern von stund an zu rat, das man die toten libe, so den- nocht in dem velde und in dem sewe unvergraben warent, als vil man dero vinden mocht, suchen und vergraben und wurden lüte darzü geordnet, die das tun solten.
Also wurden der toten luten funden und zesamengetragen 20 us dem wasser und uf dem velde, die dann vergraben wurden, die man schätzt und überslüg ob 26,000 mannen, der wurden in zwo grüben 18,000 geleit, 4 ) darunder on allen zwivel vil
2 verwanten. — 3. kament, da. — 5. von Saföy fehlt. — 6. geoffen- bart tun werden. — 9. Wie vil luten vor Murten umbkament und zem teil gesucht und vergraben wurden. — 11. Und also. — 13. ergangen. — 21. die wurden alle in zwo grüben geleit.
0 25. Juli. — 2 ) Siehe unten Kap. 313—316. — 3 ) Auf der Seite der Verbündeten waren vor dem entscheidenden Tage Bitt- und Kreuzgänge abgehalten worden. Siehe Knebel, Basler Chr. II, 403 f.; Ochsenbein S. 299. Der Bernerrat schrieb am 22. April an den Schultheiss und Rat von Lenzburg : Der Dekan in Lenzburg halte wöchentlich Kreuzgänge zu gunsten des Landes ab, die aber nur von wenig Leuten besucht würden. Deswegen sollen sie unter Androhung von Strafen zum Besuch der Kreuzgänge angehalten werden. Rats-M. 19, 146 (fehlt bei Ochsenbein). — 4 ) Ochsenbein S. 667 stellt die verschiedenen Angaben über die Zahl der Toten zusammen. Edlibach S. 158 spricht sogar von 33,000 Toten, die in den beiden Gruben beerdigt worden seien. Schillings entschieden zu hohe Zahl « 26,000» stimmt mit der in den beiden Liedern unten Kap 311 und 312 überein. Siehe Ziegler im Archiv des histor. Vereins des Kts. Bern XII, 108 und Dierauer II, 232. — Uebrigens beeilte man sich mit der Beerdigung der Toten nicht. Am 14. Mai schrieben die Berner dem Hauptmann in Neuenburg wegen der Bestattung der Ertränkten von Granson: « das er sich an den herren von der kartus erkennen von der ertrenkten luten wegen, ob si die umb ein erbern Ion wellen begraben. » Rats-M. 19, 204. Am 5. Juli

1476
61
grosser landsherren von Burgunnen, Saföy, Lamparten und andern landen, *) darzü ander grafen, frien, herren, ritter und knechten gewesen sind, als man nachmalen wol vernomen hat. Wie wol ir namen harin nit verschriben stand, so ist doch kuntlich und am tage, das allein us der grafschaft von Bur- 5 gunnen ob fünfzechenhundert edler umbkomen sind, als die iren selber clagt band. Der almechtig ewig gotte welle inen allen die ewig ruwe verliehen.
311. Hienach stat ein lied, das wart von dem strit von Murten gemacht. 2 )
Min herz ist aller fröuden vol, darumb ich aber singen sol,
1. Burgunnern, Safoyern, Lampartern. — 3. kneclit. — 6. me dann fünftzechenhundert, alles grafen, frien, ritter und knecht. — 7. der almechtig got. — 9. Hienach stat gar ein schon lied, das von dem strit von Murten gemacht wart und wie alle Sachen ergangen sind.
erteilen sie den Erlachern den Befehl, die Toten zu begraben. Rats-M. 20 97. Und am 17. August schreiben sie den geistlichen Herren in Torberg: «Min hern sien in willen, die vind lassen zu begraben, wellen si darin eini- cherlei hilf oder güttät thün, wegen sich darnach wussen zu halten. » Rats-M. 20, 159. — Im Jahre 1480 verlangte Bern die Bestrafung eines Mannes, der bei Murten « die toten lichnam usgegraben, ersucht und ir kleider verbrant habe». Teutsch Miss. D, 661. — Bei den Gräbern wurde eine Kapelle zu Ehren der 10,000 Ritter errichtet. Der Stiftungsbrief lautet: «Wir die schultheissen und rate der beiden stetten Bern und Friburg bekennen offenlich hiemit, das wir us redlichen Ursachen uns darzü billich bewegende mit einhellem wolbedachten rate, dem ersamen geistlichen, un- serm lieben andechtigen brüder Peter Rolier, prior des gotshus zu sant Kathrinen zu Murten, premontratenserordens, verwilliget unü gegonnen haben, gönnen und erlouben im ouch, so vil an uns stat und uns der weltlicheit halb gebürt, das er vor unser stat Murten bi den grüben, darin dann der umgebrachten libe, so an dem strite daselbs unlengest be- schechen, beliben, begraben worden sind, ein cappelle in der ere der heiligen zechen tusend ritter buwen und die mit aller nutzung, anhang und gerechtsame zü dem vermelten gotshus zu sant Kathrinen ziechen und anheften mag, also das solich cappell vorab dem genanten brüder Peter bis zü end siner wil mit aller zügehord dienen und zü siner pfläg und ver- sechung gehören und dannentnin an iemans intrag vallen und zügeglidet werden sol der vorberürten kilchen und gotshus zü sant Kathrinen an mengclichs abzug, irrung und bekümbernüs, luter, al gevard hindan- gesatzt, in kralt dis briefs, den wir des zü urkünd mit unser beider stetten angehenkten sigeln bevestnet haben. Geben uf mitwuchen nach sant Urbans tag a° (14)81.» Teutsch Spruchbuch H, 643. Dies zur Ergänzung von Ochsenbein S. 520. — *) Die Zahl der vornehmen Toten war nicht so bedeutend. Vgl. v. Rodt II, 285. — 2 ) Abgedruckt bei Liliencron II, 92—95. Von diesem Liede gab J. R. Sinner in der Voyage historiejue et litteraire dans la Suisse occidentale II, 309—314 (1781) eine freie französische Ueber- •setzung.

62
1476
und wie es ist ergangen.
Mich hat verlanget tag und nacht, bis sich der schimpf nü hat gemacht, nach dem ich han verlangen.
5 Der herzog von Burgunnen genant,
der kam für Murten hin gerant, sin schaden wolt er rechen, den man im vor Granson hat getan, sin zelten spien er uf den plan, io Murten wolt er zerbrechen.
Turn und muren schos er ab, darumb man im gar lützel gab, si Hessen es got walten ; darin so warent manlich lüt,
15 umb den Burgunner gabents nit,
die stat hand si behalten.
An einer nacht da sturmpt er vast, er lies in weder ruw noch rast,
Murten wolt er haben,
20 des kament die Walchen in grosse not,
wol tusent blibent wund und tot, mit Walchen fult man die graben. 1 )
Al die in Murten sind gesin, die hand gros ere geleget in,
25 wil ich von inen sagen,
und welcher es vermöcht am gut, so riet ich das in minem müt, man hette in ze ritter geslagen.
Ein edler houptman wol erkant,
30 von Bübenberg ist ers genant,
er hat sich erlich gehalten; sin büchsenmeister schussen wol, fürbas man nach in stellen sol, wo man ein stat wil behalten.
28. het.
*) Siehe oben Kap. 297. Es ist der Sturm vom 18. Juni gemeint.

1476
63
Das wart den Eidgnossen geseit und wie das Murten wer beleit, den pund tet man in schriben, si solten komen, es tete not; wie bald man inen das enbot, doheim wolt nieman bliben.
Dem edlen herren hochgeborn von Lothringen, dem tet es zorn, des Welschen ungefüge ; er kam mit mengem edelman zu den fromen Eidgnossan, sinen eren tet er genüge.
Des fürsten züg von Oesterich, Strasburg, Basel desgelich und ander puntgenossen si kament in einer grossen schar wol zü den Eidgenossen dar, in nöten wend si’s nit lassen.
Kein hübscher volk gesach ich nie züsamen komen uf erden hie in kurzer zit als balde; si brachten buchsen one zal, vil helbarten breit und ouch smal, von spiessen sach man ein walde.
Do man zalt von Crist fürwar tusent vierhundert und sibenzig iar und in das sechst was komen, an einem samstag, ich üch sag, an der zechentusent rittern tag schüf man gar grossen fromen.
Do es wart an dem morgen frü, do ruckt man vast gen Murten zü durch einen grünen walde, des wurden die in Murten fro, den herzogen vant man gewaltig do, do hüp sich ein slachen balde.
7. edlen herzog. — 8. Lothering. — 16. die kament.
5
10
15
20
25
30
35

64 1476
J-
t -
E man kam durch den wald so grün, do slüg man mengen ritter kün, die man tut wol erkennen: der herzog von Lothringen der was der ein ;
5
si retten al züsamen gemein: wir wellen vordran rennen!
10 41
Ein sneller rat der wart getan 1 ), wie man den herzog solt griffen an ; do hört ich mengen sprechen :
« ach got wann hat ein end die sag ? und ist es doch umb mitten tag 2 ), wenn sond wir howen und stechen ? »
15
4T
Ieglicher trüg sin paner stark, dohinden sich ouch nieman verbarg, si hatten mannes mute; menglich gedacht in sinem sinn, wie man den herzog von Burgynn wolt legen in rotes blute.
20
Die vorhüt die zoch vornen dran, darunder warent zwei schöne van,
Entlibüch was das eine, das ander Thun mit sinem stern 3 ), si warent bi einandern gern, man sach ir fliechen keine.
25
Die ritter ranten vornen drin,
4L
si leiten al ir glenen in, do si die viend Sachen; umb ir geschütz so gabents nit, si wagtent alle iro hüt,
30
zü inen tet man sich nachen.
4. Lothring. — 8. herzogen. — 10. end die sag. — 11. nü ist. — 19. vorfen dran. — 27. ir viend.
i) Auch im Liede von Tiisch (Ochsenbein S. 444) wird von einem Kriegsrat gesprochen, der nach dem Ritterschläge stattgefunden haben soll. Dagegen Wattelet a. a. 0. S. 73. — 2 ) Der Angriff erfolgte zwischen Mittag und 2 Uhr. Wattelet, S. 80. — 3 ) Siehe oben Kap. 302. Die Tunerfahne wird noch jetzt im städtischen Museum in Tun aufbewahrt. Sie ist abgebildet in den Archives heraldiques suisses 1894 in den Nr. 26—28. Wegen ihrer Tapferkeit sollen die Tuner an Stelle des schwarzen Sterns einen goldenen in das Panner erhalten haben. Ebd. S. 224.

1476
65
Die büchsenschützen zunten an, si lüffen mit inen vornen dran, die langen spies desgelichen;
H den hellenbarten was so not,
damit slüg man si vast ze tot, 5
die armen und die riehen.
Si wartent sich ein deine rast, darnach sach man si fliechen vast, gar vil die wurden erstochen
der füsknecht und der kürisser, 10
' das veld lag voller glen und sper, die an inen wurden zerbrochen.
Einer hoch har der ander hin, do er meint wol verborgen sin,
man tot si in den bürsten: 5
-Oo kein grösser not sach ich nie me, ein grosse schar lüff in den se, wie wol si nit tet dürsten.
Si wütent drin bis an das kinn, dennocht schos man vast zu in, 20
als ob si enten weren ;
V man schift zu in und slügs ze tot, der se der wart von blute rot. iemerlich hört man si pleren.
Gar vil die clumen uf die bom, se
wie wol ir nieman mocht haben gom,
. man schos si als die kregen,
man stachs mit spiessen über ab, ir gefider inen kein hilfe gab,
der wint mocht si nit wegen.*) so
Die slacht wert uf zwo ganze mil 2 ), dozwüschent lagen Walchen vil,
12. an in. ■— 13. her. — 18. nit was türsten. — 19. künn.
Ü wegen = waejen = wehen, wegwehen. — a ) Ist dies als Zeitmass verstanden, dann ist es entschieden zu viel, auch wenn man Meile als Stunde auffasst ; denn der Kampf war in einer Stunde fertig. Siehe Wattelet S. 80. Eher wird man die Stelle so aufzufassen haben, dass das Schlachtfeld (mit der Verfolgung) sich auf eine Länge von zwei Meilen erstreckt habe. Auch Zoller sagt im Nancyliede (unten Kap. 333): «Der strit der wert wol fünfthalb mil.»
5

66
1476
zerhowen und zerstochen, des danken got frü nnd spat, das er der fromen gesellen tot ze Granson hat gerochen !
5
io
Wie vil ir nü ist körnen umb, so weis ich doch nit ganz der sum, doch han ich gehöret sagen, wie man hab dem Welschen man 26,000 man uf dem plan *) ertrenkt und ouch erslagen.
Nü gloubent mir hie dise wort, fürwar uf der Eidgnossen ort sind nit zwenzig man umbkomen ; 2 )
2/jf dabi man wol erkennen mag,
das si got behüt nacht und tag, die künen und die fromen.
Wer in zu fliechen nit gesin als not, man het si alle erslagen ze tot, so wer es worden weger;
HO die sonne den bergen was als nach,
das man nit bas zu inen zoch ; man slüg sich in sin leger.
Das was wol einer halben mile breit, ob tusent zeit daruf gespreit, 3 ) dar von tet man in triben ;
- j
alle sin buchsen, die er do hat, mit denen er schos zü der stat, die müsten alle beliben.
Und alle paner, die do waren, so die vor ziten hand verloren,
, daran die swenkel hiengen,
18. ze fehlt. — 20. sonn. — 24. zelten. — 30. sind verloren.
') So auch Schilling oben Kap. 310. — 2 ) Entschieden zu wenig, die kleinste Zahl, die überhaupt angegeben wird. Die Zusammenstellung bei Ochsenbein S. 668; Dierauer II, 232. — 3 J Vgl. den Brief Berns an Strass bürg oben im Kap. 293 mit den Varianten Schillings und der Anmerkung.

1476
67
26 die hat man inen genomen ab 4 ) umb ir ritterlichen hab, 2 ) die si dazemal begiengen.
Man zoch dem grafen in sin land, slos und stette man im verbrant,
„ RÖymont wolt nit stille sitzen,
ein sweisbad hat man im gemacht, wer er drin gesin über nacht, er hette müssen switzen.
Man treip mit im schaffzabelspiel, der venden hat er verloren vil, die hüt ist im zwürent zerbrochen,
X) sin rach die mocht im nit vergan, sin ritter sach man trurig stan, schochmatt ist im gesprochen. 3 )
Die Eidgnossen höuschen im kein brot, wie wol # er si für betler hat, 4 )
si land sich nit erschrecken;
V
5. stett.
*) Liliencron II, 94 giebt eine durchaus unzutreffende Erklärung dieser Stelle. — Glieng eine Fahne im Kriege verloren, so musste sich die betreffende Stadt oder Landschaft einen Vermerk in der neuen Fahne gefallen lassen, einen aufgemalten roten oder schwarzen Flecken, oder einen an das Fahnentuch angenähten Zipfel oder Schwenkei. Nun erzählt Knebel, Basler Chr. III, 15, dass bei der Rückkehr von Murten die Basler «banerium suum sine cauda» getragen hätten; dann S. 27, dass «habita victoria cauda Basiliensium fuit abscissa». Beinheim berichtet: « also hatten sich die von Basel so redlich gehalten, das der herzog von Lutringen ir und andere baner mit flüglen nam und die flugel abhiew. » Ebd. Nach der Schlacht von Nancy schreibt ein Basler Hauptmann : «ouch so hatt Veltin von Nu- wenstein erworben, dasz wir den swantz an dem venlin abgeton hand und nu und zu ewigen tagen ein strittbar venlin haben mögen, wie das paner uwer wyszheit das erholet hat zu Murtan.» Ebd. S. 100, Anm. und den Nachtrag zu dieser Stelle S. 636, und besonders V, 530 f. Der Herzog von Lothringen soll ebenfalls den Zürchern zu Ehren ihrer Stadt nach der Schlacht bei Murten den roten Schwenkei abgehauen haben. Vgl. über dies alles die sorgfältigen Untersuchungen des Herausgebers der Basler Chroniken an den letztzitierten Orten. Ueber die Bedeutung des Schwenkeis ist nachzusehen A. Keller, Die schweizerischen Kriegsfahnen, in der Schweizerischen Monatsschrift für Offiziere aller Waffen IX (1897), Separatausgabe S. 18 f. — 2 ) hab = haltung. •— 3 ) Diese Ausdrücke sind dem Schachspiele entnommen : der vende = der Bauer; die hüte = die Deckung; das roch (bei Schilling zwar feminin) = der Turm; der ritter = der Springer. Der Ausdruck: « sin rach die mocht im nit vergan» giebt keinen guten Sinn. Liliencron II, 95 hat dafür: « sin roch die mochten im nit fürgan ». Auch schlägt er die Lesart vor: « sin roch die moch ten in nit vervan » = halfen ihm nichts. — 4 ) Vgl. oben S. 26, Anm. 2.

68
1476
5
10
ir bettelsteb sind spies und glen, die seck stost man im in die zend, die spis wil im nit smecken!
Vit Weber hat dis lied gemacht, er ist selbs gewesen an der slacht, des Schimpfes was er verdorben ; des danket er den Eidgnossan und denen, so er gutes gan, hand im umb anders geworben.
Amen.
312. Dis ist ouch ein lied, so von dem strit ze Murten gemacht wart.*)
Wolluf, ir herren alle im pund !
Es ist der herzog von Burgunnen 15 in unser land gezogen.
Ze Murten litt er vor der stat; das wir nit werden betrogen, land uns weren, es ist zit.
Zwei tusent man von Bern darinne lit,
20 die söllen wir helfen retten,
das der herzog von Burgunnen nit zuo inen bette. 2 )
Die Eidgnossen do gelich us allen iren landen,
25 des fürsten lüt von Oesterricli,
ros und ouch sin manne, und der herzog von Lothring,
• der was verlorn aller ding, der ist wider funden:
30 er kam gen Bern hin in die stat ;
er hat sich wol besonnen.
2. die zen. — 11. Kap. 312 fehlt.
4 ) Abgedruckt in der Schweizerischen Eundschau 1893, S. 312—320. Bemerkungen hiezu von Ludwig Tobler im Anzeiger f. Schweiz. Geschichte 1893, S. 497. Man beachte die 3teilige Strophe: 2 Stollen von je 5 Versen und einen Ahgesang von 9 Versen. — 2 ) Das Bett machen, sich betten; bildlich für: auf den Leib rücken.

1476
69
Der stat von Strasburg riter gut, die ritten us mit friem müt zu ros gar wol gerüste ; si hattent bi fünfhundert pferd, 4 ) es möcht ein keiser lüsten.
Das er solichs sechen sott, dem-herzog von Lotbring was’ so not; des bischofs von Strasburg pferde und sin riter ritten hin ; das was ir begerde.
Alle die stett, die sind im pund, die schickten us ir lute uf drissigtusent man ze stund, als ich üch hie betüte.
Si kament züsamen in das velt; der herzog hat menig tusent zeit 2 ) uf drien orten geslagen ; 3 ) er meint, kernen alle sin vient, si möchten in nit veriagen.
Uf der zechentusent rittern tag das volk das hat ein anslag, si wolten ane griffen ; do regnet es doch nacht und tag: do wolt mans hin lan sliffen. 4 )
Do schier mittag harzü gienge, in gottes namen mans anfienge gar mit güten sinnen; si batent got und unser frow, da 5 ) si inen hülfen gewinnen.
Ir ordonantz, die was so recht: si zugent durch ein walde, herzog, graven, ritter und knecht und ouch die füsknecht balde.
Graf Osswalt der slüg ritter wert und gap dem herzogen do das swert,
■) Die Strassburger Archivchronik II, 200 giebt das Kontingent der Stadt auf 500 Pferde, 300 Büchsenschützen und 12 Schlangenbücnsen mit Büchsenmeistern an. Molbinger: 500 Pferde. Ochsenbein S. 340. — 2 ) Ygl. oben S. 32. — 3 ) Das Gleiche meint Hans Yiol mit den Worten: «darvor hat er in dem fei de. dri hufen, die warend gross.» Liliencron II, 96. — 4 ) Den Angriff verschieben. — 5 ) lies: das.
5
10
15
20
30
35

70
1476
der 1 ) wart vil ritter machen, desglich die edlen al von Bern, ir glenen hört man krachen.
Si machten stolzer rittern vil;
5 welcher ritter hüben wil,
der hat sin ere und rechte ; wil er nit, so mag er sin hin als har ein knechte.
Die fromen riter ranten hin ; io für des herzogen leger stund ir sinn,
si machten ein gereisse ; 2 ) do man inen engegen zoch, es kost ir blüt und sweisse.
Das volk das zoch dem wald ein end, 3 )
15 do wart man zu inen schiessen ;
si wichent in ein tal behend, 4 ) das tet die andern verdriessen.
Der reisig züg der macht die spitz, dar zwüschent geordnet die buchsenschutz, o und do si zu hin kamen,
die spitz die tet sich vornen uf, 5 ) si schussen, das gap flammen.
Nebent zu al under sie die riter sumpten sich doch nie,
25 es wart ein blütvergiessen ;
achttusent bogner von den Walchen tet inen vil verdriessen.
Si hatten gar ein grossen strit, die buchsen hört man also wit 30 • berg und tall erhellen, °)
uf den harnisch und ander waffe also lut erknellen.
Die Walchen taten ouch das beste, si werten sich ze fromen,
35 ir keiner do ander nit weste,
si woltens überkomen.
fl Bezieht sich auf den Grafen Oswald. Vgl. oben S. 47. — 2 ) gereize = Angriff. — 3 ) Aus dem Walde heraus, oder dem Walde entlang. — 4 ) Ist wohl identisch mit « per declivum montis » bei Knebel, Basler Chr. III, 26. — 5 ) Ygl. oben S. 48. — 6 ) «erhellen» ist hier wahrscheinlich in transitiver Bedeutung aufzufassen: widerhallen machen.

1476
71
Das scharmutzen das wert lange, das volk als grulich uf si trange, do müstent si sich wenden und mochtent sich nit me erholen; do wurdent si sich trennen.
Tr keiner mocht beliben me, man treib ir vil hin in den se als die beckersuwe ; menger stund bis an den hals gar in grossem rüwen, der sin leben hett gern genert; mencher die bein gein himel kert. Nieman schriben kane, wie vil ir ertrunken si, herslagen uf dem lande.
Do das dem herzogen wart bekant
dise nüwen mere,
alle sin fröude im ganz verswant,
es bracht im grosse swere ;
bald macht er sich us dem roucli,
mit den sinen er dannen flouch,
ist aber eins *) entrannen.
Man seit, wie das ertrunken were gros herren von Burgurine.
Ob es wor sie oder nicht, menger seit von der geschieht, das ich nit singen wille ; der graf von Röymont schos gar ser in die stat gar vile.
Er hat wol zechentusent man, die grösten buchsen bi im stan ; er meint in sinen sinnen, er wolt on der andern hilf die stat allein gewinnen.
Zweitusent man lag in der stat von Bern den Eidgenossen; si taten den Walchen grossen schat, wann si ir vil erschossen.
5
10
15
20
25
30
35
•) wieder einmal.

72
147G
Die stat die spiste man uf dem se; ') das tet menchem Walchen we, si mochtentz in nit weren; welcher do der stat genacht,
5 der must die bein uf keren.
Si werten sich mit friem müt, die stat behielten si in hüt ; si tatent als die fromen; si wisten wol, das man in schier 10 wer zu hilfe komen.
Noch wist ir keiner umb die mer, das der herzog geflochen wer und so vil luten erslagen.
Der graf von Röymont das vernam ;
15 do lies er, was do läge,
si Hessen alles, das do was in den drien legern.
Fliechen tet in ouch vil bas, das was in das weger.
20 Hett man es in zit gewist,
so hett man sich hiezu gerast, er wer in nit entrannen ; si hettent sich mit im gekratzt löcher und ouch wunden.
25 Si kament ouch nit al darvon :
welch man mocht erilen nun, die müstent sich doch liden. die Walchen haben kein geluck, die Tütschen nit wellen miden 2 )
30 in disen kriegen sunderlich ;
das wil got von himelrich ; si kriegent wider ere: darumb gat si ungluck an ie lenger und ie mere.
85 So wart gerettet Murten die stat
vor hunderttusent vienden; man treip ir vil zem kalten bat, das si wurdent grinen ;
i) Versah man vom See her mit Proviant. — 2 ) dass sie die Deutschen u. s. w.

1476
73
iederman wist gern die mere, wie vil ir ertrunken were und uf dem lande erslagen ; kein man, der uf der erden lebt,
der es könne gesagen. 5
Von Murten man gesehriben hat: sechs und zwentzigtusent tot hat man funden und vergraben. 1 )
Si habents frilich noch nit al,
die si erslagen haben. 10
Röymont das wart usgebrent, 2 )
Losann geplündert und geschent;
Jenf ist überkomen :
sechs und zwenzigtusent güldin
hat man von in genomen. 3 )
So müstent die riter vornen dran, 4 ) die wistent si 5 ) zu veilen, das zu füs nieman kan;
' wann sie fliechen wellen,
so mügent si es nit erilen zo
als die do sitzen uf den gülen :
die können si herriten,
das vor Granson nit beschach,
do wolt man ir nit beiten. 6 )
Die Berner ilten ouch gar ser 25
si wolten han allein die ere und tatents manlich vergöichen ; 7 ) si liessent lieber gut dann lüt und wurdents vom leger schöichen.
Hett mans ietz nit bas bedacht, 3 o
kein paner hett man dannen bracht, die in den kirchen stecken. 8 )
‘) Siehe oben S. 60. — 2 ) Hievon erzählt Schilling nichts. Dagegen wird die Tatsache bezeugt von Etterlin S. 211, Edlibach S. 158, Molbinger bei Ochsenbein S. 341, Tusch, S. 95; v. Kodt II, 304. — 3 ) Nach dem vertrage vom 29. Oktober 1475 (Schilling I, 314) musste Genf 26,000 Schildtaler bezahlen. Auf dem Kongresse in Freiburg (Absch. 11,608) wurde nun bestimmt, dass Genf in drei Terminen die noch nicht bezahlten 24,000 Schilde zu entrichten hätte. — 4 ) Ganz unvermittelt kommt der Dichter hiemit wieder auf den Kampf bei Murten zu sprechen. — 5 ) Die Feinde. — 6 ) Schilling I, 382. — 7 ) vergöichen = verjoichen = verjagen. — 8 ) Vgl. unten Kap. 319.

74 1476
Der herzog der hat kein gelüek ; er möcht sin wol erschrecken.
Er verfftret so grosse weit, die bringet er umb das leben ; land und lüte müs sin engelten : wie wil ims got vergeben ? got der stat dem rechten bi, der mach üns aller sorgen fri, so mag üns wol gelingen !
10 Rüfent got und Marien an
in allen disen dingen !
Iung und alt, frowen und man, rieh und arm, ir süllent verstan und das merken eben :
15 gedenken nit, das ir das glück
von üch selber haben.
Wer es gedenket, so ists doch nit, do möcht man got erzürnen mit und unser liebe frowen.
20 Die süllent wir alle zit rüfen an ;
ir lop ist unverhogen. *)
Es sind als wunder grosse geschieht in kurzen 2 ) beschechen, als ie kein man uf erden gedieht — 25 die warheit müs ich iechen —
von cristen und us Türkenie; vor Erikort, Biomont dabi, ze Grranson ist misslungen : ze Morten ists ergangen wol, so; hat Lurlebat 3 ) gesungen.
Amen.
') Offenbar zu « verhügen » = unvergessen. Aber das Particip würde heissen : verhugt. Die Kopie Msc. A. 54. 55 auf der Stadtbibliothek in Zürich liest « unverlogen ». Beides giebt einen Sinn. L. Tobler denkt aber des Keimes halber eher an « unverhowen = unverwundet, ungeschmälert. — J ) Entweder hat man « kurzen » mit zwei Hebungen zu lesen, oder «ziten», < tagen » zu ergänzen. — 3 ) Unbekannter Name, vielleicht ein Uebername, nach Baechtolds Vermutung herzuleiten von lürlen ■= blinzeln und Bat = Beat. Anzeiger für Schweiz. Geschichte 1893, S. 497. — Ueber die Zeit der Entstehung des Liedes lässt sich sagen, dass es zwischen der zweiten Hälfte August — weil der Dichter die in Freiburg getroffene Bestimmung wegen der Genfer kennt — und anfangs des Jahres 1477 entstanden sein muss, da er — in der Schlussstrophe — die Schlacht von Nancy nicht anführt.

147G
75
Nü kum ich wider an die recht materie und grund diser dingen, damit des nit vergessen und nacheinandern orden- iichen gesatzt werde. Als dann der Burgunsch herzog ein semlich schantlich flucht vor Murten genomen und der sinen, so ein gros volk von allen landen, darzü alles sin gilt, so er im leger hi im gehebt, buchsen, gold, silber und anders, das dann unschetzbar ist, hinder im verlassen und verlorn hat, ist er desselben tages bis zer Morse l ) körnen; do bat er on allen zwivel, als nit unbillieh was, wenig fröuden gehebt und sich mit insliessen in heimlich gemach als trurenclichen gehalten, das nieman torft zü im körnen noch genachen ; wie wol die herzogin von Saföy angendes zu im darkam 2 ), so was doch al fröude ganz in im erlöschen.
Der kling von Napels 3 ) kam ouch zer Morse, den mocht aber nieman do behalten, desglich ander gros landsherren ouch, die ritten alle in schantlicher flucht gar snelliclichen dannen von des Schreckens und sterbender not wegen. Und do der Burgunsch herzog ouch dannen für, do hat er mit der herzogin von Saföy in untruwen angeleit, den rechten her- zogen von Saföy und die andern kinde mit im in Burgunnen zü füren, umb das er sinen gewalt und hochmüt dester witer möchte erzöugen. Das begonde die herzogin dennocht betrachten und wart si gerüwen und understünd sich mit den kinden in ir land zü fügen und heimlich abstelen. Das mocht si aber nit züwegen bringen und wart von etlichen Lampar- tern, so vom herzogen von Burgunnen darzü geordnet warent,
1. Titel : Das der herzog von Burgunnen von dem strit ze Murten zer Morse geflochen was und die herzogin von Saföy ouch darkam. — Nü kommen ich. — 4. genomen hat. — 6. ouch buchsen. — 7. verlorn und gelassen. — 10. truriclichen. — 12. ouch angendes. — 13. erlöschen, und was ouch als gar von im selber körnen, das er mit nieman reden wolt. Die herzogin mocht nit sovil an im haben, wie wol si sin liephartin miteinandern gewesen was, das er kein gesprech mit ir haben noch triben wolt. Das was dennocht kein wunder nach dem unsäglichen grossen verlust, der im begegnet was. — 14. Titel: Das der künig von Napels und mit im ander landsherrn ouch zer Morse kament und balde dannen fluchent. — 16. alle mit schantlicher. —- 17. von dannen. — wegen, als vorstat. — Titel: Das die herzogin von Saföy gevangen und darnach ganz geplündert wart. — Und als darnach der. — 18. ouch von der Morse für.
J ) Morges. Gingins II, 295, 305. — 2 ) Dies ist unrichtig. Karl ritt am 23. Juni nach Gex und traf dort am gleichen Abende mit der Herzogin zusammen. Gingins II, 298. — 3 ) Ist ungenau. Der Sohn des Königs von Neapel, Friedrich von Tarent, (Schilling I, 391) hatte schon am 21. Juni, also vor der Schlacht, das Lager des Herzogs verlassen. Gingins II, 291.
5
10
15
20
25

76
1476
mit gewalt und gar snödiclichen von irem wagen oder rosbaren genomen und on alle erbermde uf ein ros geworfen und in Burgunnen gefftrt und etlich ir kinde mit ir. J ) Doch wart der eitest herr und recht herzog von Saföy von etlichen sinen 5 fromen luten heimlich verborgen, das er nit hinweg gefftrt wart. 2 ) Und leiten also die herzogin in ein slos in Burgunnen gevangen, darinne si etwas zites was, bis si nachmalen durch listikeit wider heimlich hinweg kam und entran. 3 ) Do wart si aber von etlichen Tütschen knechten usgespecht und nider- io geworfen und alles, das si bi ir hat, cleinöter, cleider und anders genomen 4 ) und wart ir der recht sold, den si in disen dingen umb die von Bern und ander ir Eidgnossen gar menig- valticlichen verdienet, dann si den herzogen von Burgunnen gar vast gestüpft und ufgewiset hat und ein rechter Ursprung io und hetzhund aller diser kriegen was.
2. an alle. — 4. von etlichen sinen dienern heimlich. — 11. ward ir damit dennocht nit der recht sold. — 13. nach dem si. — 14 gestiipfet und angereitzt.
•) Die Quellen, die über die Gefangennahme der Herzogin berichten, verzeichnet Dierauer II. 233. Neu hinzugekommen ist der Bericht D’Ap- pianos vom 27. Juni bei Colombo, p. 295. Darstellungen des Hergangs bei Gingins, Episodes de guerres de Bourgogne in Memoires et Documents de la soc. d’hist. de la Suisse romande YllI, 346—351, am besten bei Colombo, p. 158 s. Der Ueberfall fand statt am Abend des 27. Juni, zwei italienische Meilen von_ Genf entfernt. Schillings Darstellung ist nicht ganz richtig. Die Herzogin verliess nicht Gex, wo sie mit dem Herzog Karf sich befand, weil sie dessen Pläne durchschaute, sondern weil sie bereits mit Frankreich in Unterhandlungen stand. (Colombo, p. 158). Zudem stahl sie sicht nicht heimlich fort, sondern der Herzog begleitete sie. Den Ueberfall führte Olivier de la Marche mit etwa 600 Reitern aus, wobei es zum Blutver- giessen kam. Die Sänfte (la carreta sive lectera, Colombo p. 295) wurde umgeworfen, und so bemächtigte man sich der Herzogin. — Q Der älteste Sohn Philibert wurde durch die Hofleute Claudio di Racconigi, Goffredo di Riparallo und Ludovico della Villetta gerettet. Ebd. — a ) Sie wurde zuerst im Schlosse Rochefort, nachher im Schlosse Rouvre bei Dijon gefangen gehalten. Sie entkam in der Nacht vom 2. auf den 3. Oktober und traf am 29. mit ihrem Bruder in Tours zusammen. Vgl. hierüber den Bericht,des Giovanni Bianco bei Colombo, p. 296—299, 189—195. — 4 ) Colombo weiss nichts von einem solchen Ueberfall. Hingegen schreibt am 7. Okt. und 23. Nov. die Tagsatzung dem Bischof von Sitten, dass er die Kleider uud Kleinodien der Herzogin von Savoyen, welche einige Knechte genommen und nach Sitten geführt haben, in Uri hinterlegen soll. Absch. II, 622, 630. Ebenso erwähnen die Berner in einem Briefe vom 30. November, dass Kleider und Kleinodien der Herzogin hinter den Bischof von Wallis gekommen seien. Teutsch Miss. D, 34.

1476
77
313. Das etlich Lamparter, so von dem strit zu Murten entrannen, zu Jenf erslagen uud ertrenkt wurden.
Es kament ouch etlich Lamparter vom strit ze Murten mit ilender flucht gen Jenf und meintent do sicher sin und von nieman witer bekümbert noch geschediget werden. Do das der bischof von Jenf 1 ) vernam, da tete er inen ein merglichen widerstant und alle die, so über die bruck zu Jenf ritten und sunderlich von Lampartern, die müsten ouch alle mit iren verdackten rossen überab sprengen und also in dem Rotten 2 ) under den mülinen iemerlich verderben. Darzü wurden ouch in der stat etlich erstochen und erslagen, das man dazemal eigentlichen rett, ir werent ob hunderten umbkomen; das was ir rechter verdienter Ion. 3 )
Und also nach semlichen geschichten allen wart durch den allercristenlichesten küng von Frankrich an die von Bern und ander Eidgnossen in allen gnaden und trüwen so vil gesucht und geworben, das von sins werbens und begerens wegen gar ein grosser tag von allen Eidgnossen und zügewanten zu Fri- burg in der stat gehalten und geleist wart von des herzog- thüms und hus von SafÖy, ouch dero von Jenf und ander Sachen wegen, dahin ouch der ammyral 4 ) und ander herren von Frankenrich, darzü der herzog von Lothringen in eigner persone und ander kament; und tatent die von Bern und Fri- burg von ir selbs und ander Eidgnossen wegen dis nachge- nempten clagen wider die herzogin und das hus von Saföy, ouch wider die von Jenf und ander, als harnach stat.
4. vermeinten. — 5. von nieman nit witer verkümbert. — 7. brücken. — 12. me dann hundert. — 15. Frankenrich. — 17. von sins werbens und begerens wegen fehlt. — 18. verwanten. — 19. herzogthüms und fehlt. — 24. ander ir. — nachgemelten. — 25. herzogin, ouch das hus Saföy, darzü wider.
*) Johann Ludwig von Savoyen, von 1460—1482. — 2 ) Rhone. — 3 ) Fr. Bonivard (Chroniques de Geneve, publikes par G. Revilliod I, 256) und M. Roset (Les chroniques de Geneve, publiees par H. Fazy, p. 48) erzählen zum Teil mit gleichem Wortlaute, dass Bischof und Bürgerschaft über die Lombarden hergefallen und etwa 200 ertränkt und erschlagen hätten. Ygl. auch den Brief Appianos vom 30. Juni bei Gingins II, 326 f. — 4 ) Ludwig, Bastard von Bourbon, Statthalter der Normandie und Admiral von Frankreich. Basler Chr. II, 294.
5
io
15
20
5

78
1476
314. Hienach stand die clagen mul Ansprachen, so die von Bern und Friburg in irein und der .Eidguossen namen wider das hus von Safoy, ouch wider die von Jenf und ander uf dem tage zu Friburg getan band, 5 als das von wort ze wort harnach geschriben und ge- ltitert stat. 1 )
Am ersten, als der Burgunsch herzog mengerlei wider- wertikeiten gegen gemeinen Eidgnossen linderstanden und darinne den herzogen von Oesterich wider si alle in sinen 'o schirm genomen, 2 ) hat er denen von Bern und andern Eidgnossen sölichs gar hochmüticlich und mit stolzem schriben verkünt, 3 ) und sind darnach gar vil irrungen in den landen besunder personen halb erwachsen, und besunder von der gevangnüs wegen uf dem Rine, an etlichen kouflüten fürge- 15 nomen ; 5 ) us dem und anderen, das gar lang were zu lütern, mochtent sich die von Bern und ander Eidgnossen anders nit, dann aller hertikeit versechen und vertrösten.
Item darnach, als glouplich und warlich ist und sich ouch würklichen erscheint, so hat der Burgunsch herzog die Lam- 20 parter mit grossen scharen zu im berufen lassen in willen, die von Bern und ander ir Eidgnossen und gewanten zu letzen, als sich das kuntlichen bezöget; 0 ) daruf habend die von Bern ir ratsbotschaft, nämlich Urban von Mülren, zu der Saföyschen herzogin gevertiget, si zu bitten und ze ermanen, den Lam- 25 partern iren durchzug durch ir passen und gebirge nit zu gestatten, das si ouch derselben zite genziclichen zusagt; es wart aber nit gehalten, sunder von stund an geendert, darus die von Bern bewegt wurden , der herzogin gütlichen zü schriben, das verving ouch nit.
so Daruf wart geantwurt durch ein instruction uf den herren den bischof von Thüring gesatzt, 7 ) solichs fürer zu verkomen,
5. harnach yolget. — 13. besunder der gevangnüss halben. — 21. ver-
wanten. — 23. botschaft. — Mülron. — 26. zugesagt hat.
') In dem bernischen Staatsarchive finden sich diese «Klagen und Ansprachen » nicht. Schultheiss Petermann von Wabern brachte sie am 7. August in Freiburg vor. Seine in den Basler Chr. III, 455—460 abgedruckte Klagrede stimmt im Ganzen und Grossen mit obenstehender Fassung überein. — 2 ) Schilling 1, Kap. 55. — 3 ) Schilling I, Kap. 56. — 4 ) z. B. Bilgeri von Heudorf, Peter von Hagenbach, Diebold von Geroldseck. — 5 ) Schilling I, Kap. 62—66. — 6 ) Schilling I, Kap. 90, 199—201. — 7 ) Von einer solchen Weisung an den Bischof von Turin, Jean de Compey, hat sich in den Berner Akten nichts erhalten.

1476
79
und dabi gemeint, es werent deshalb gebotsbrief, semlich durchzüg zu verbeben, usgangen, und ist dieselb instruction mit der herzogin von Saföy hantzeichen und sigel bewert.
Item, das sölichs aber nit verving, us der ursach die von Bern iren alt schulthessen, hern Petern von Wahren, rittern, f> zu der Saföyschen herzogin vertigeten, mit ir darus sunder- lich und witer zu reden und zu entladnuss der ewigen punden zu vermanen, semlich durchzüg fürer nit me zu gestatten, dem ouch gar gut wort geben wurden. 4 )
Darnach als die keiserlich maiestat zu dem Burgunschen 10 herzogen gen Trier kam 2 ) und gar lütter gerett wart, ir ansleg und händel die von Bern und ir Eidgnossen züberüren, und die Lamparter ir genge nützit destminder stets gebrachten, ungehindert aller züsagung, so habend die von Bern der Saföyschen herzogin aber geschriben, die Lamparter zu ver- 15 halten und begert, deshalb bevelhe ze tun dem grafen von Gryers 3 ) nach inhalt derselben missiven.
Uf das hat die herzogin aber geantwurt und die beger ganz früntlichen zügesagt und daruf geschickt ein copie desselben mandements. 20
Fürer als die händel zu Trier ende namen und gesagt wart, den Burgunschen herzogen 4 ) in die grafschaft Pfirt künftig, Mülhusen des heiligen richs stat zu nöten, haben die von Bern aber zu der vermelten herzogin gesant den obgenanten von Wahren, si aber treffenlichen zu bitten, solich 25 durchgeng zu verkomen, dem si aber gros Zusagen getan und vil glatter Worten geben hat.
Und damit semlichs dester bas versechen wurde, so habend die von Bern die drig stette in der Wat gen Milden
3. bewart. — 5. hern Peterman. — 7. punden vermanen. — 12. und
ander ir Eidgnossen. — 16. bevelh ze tunde. — 26. durchgenge.
*) Die Sendung des Petermann von Wabern fand im August 1473 statt. Am 16. August 1473 findet sich nämlich folgender Eintrag im Rats-M.
13, 60: «Mach dem Wabern ein memorialzedel, min frowen von Saföy ze bitten, dem. von Diespach von dem heiltum sant Mauricien ze geben. » Dies war natürlich nur ein Nebenauftrag. ■— 2 ) Schilling I, Kap. 75—77. — 3 ) Der Graf Franz von Greyerz war savoyscher Marschall. Schilling I, 276. Ueber seine vermittelnde Stellung vgl. (v. Rodt), im Geschichtforscher XIII, 318 ff. und J. J. Hisely, Histoire du comte de Gruyere, in Memoires et Documents publies par la soc. d’histoire de la Suisse romande XI, 61 ss. —
4 ) Die Konstruktion des Satzes ist fehlerhaft; es sollte heissen: der Bur- gunsche herzog. Der Sinn der Stelle ist klar: er bezieht sich auf die Reise des Herzogs im Dezember 1473 und Januar 1474 in den Sundgau. Hierüber Schilling 1, Kap. 80 ff.

80
1476
berüfen A ) und durch ir botschaft begern lassen, alle passen zu versechen, und damit die herzogin solich meinung grunt- lichen verstünde, so ist ir darumb aber geschriben, si zu bitten und manen, die Lamparter und ander uszestossen und deheins s wegs zu enthalten noch durchziechen lassen.
Daruf si antwurt, einen iren rat fürderlich harus zu ver- tigen und mit denen von Bern völlenclichen darus zu reden und handlen, damit den pünden gnüg beschech ; und als der- selb bott ist körnen, hat er volkomenclich zügesagt, der von io Bern und ir Eidgnossen willen darinne genziclich erfüllen.
Nit destminder sind die Lamparter mit grossen scharen stets durchgezogen in willen, sich zu dem Burgunschen her- zogen zu fügen und Mülhusen, des heiligen richs stat, die denen von Bern versprechenlich ist, mit belegrung zu nöten, 2 ) 15 dann das die von Bern durch ir rät solichs verkomen ; dieselben ir rate haben ouch die Lamparter offenlich gesechen.
Und als die von Bern wol gewist haben, inen semlich durchzüge schedlich, so sind von inen offen manungen an die SafÖysch herzogin usgangen und si gemant, fürer solich durch- 20 geng deheins weges zu gestatten und ist darin gestelt der artickel des ewigen pundes, der dann semlich Sachen luter berürt.
Daruf von der herzogin antwurt komen, die uf lange wort gesatzt ist und durch si gemeint, solich durchzüge werent 25 denen von Bern nit schedlich, angesechen den übertrag 3 ), der von Mülhusen halb mit dem herzogen beschechen; und zületst hat si ouch daran gehenkt, die von Bern hettent sich noch nit gelütert des Burgunschen herzogen viend zu sinde, wenn aber das beseheche, was si dann die pünde underrichten, das so welle si tun.
2. semlich. — 3. geschriben, gebetten und gemant, die. — 7. volliclich davon reden. — 9. volkomenlich. — 17. das inen. — 19. und si gemant fehlt. — 20. deshalb deheins. — 24. durchgeng. — 28. wann.
*) Am 10. August 1474 luden die. Berner die Städte Murten, Peter- lingen und Milden ein, auf nächsten Sonntag den 14. August Abgeordnete nach Romont zu senden « urgentes ob causas communem hanc patriam et vestram et nostram mutue complectentes ». Lat. Miss. A., 306. Von einer Zusammenkunft in Milden, wie Schilling sagt, ist in den Akten nichts zu finden. — 2 ) Vgl. Schilling 1, Kap. 85 und 86. In einem Briefe an den Grafen v. Greyerz (Datum alte Fastnacht 1474) steht: «Dass die Lamparter uf ünsern und der ünsern schaden vor Mülhusen und des gemütes gewesen sind, si zu beschedigen ». Teutsch Miss. C, 225. — 3 ) übertrag = Vertrag, Uebereinkunft. Ueber diesen siehe Knebel, Basler Chr. II, 50 und Witte, ZGORh. N. F. II, S. 41.

1476
81
Darunder stünden dis Sachen an bis in die vasten,*) und wurdent die von Bern nit destminder gar stark underricht des Burgunschen herzogen Unwillens gein inen und andern Eidgnossen von des fürsten von Oesterich wegen. Und also im die ursach desselben Unwillens zu benemen, so haben gemein Eidgnossen gein demselben fürsten von Oesterrich einen ewigen friden angenomen, 2 ) und denselben von stund an der Saföyschen herzogin verkünt und si aber gemant, die Lam- parter ir durchzügen abzüwisen 3 ), das si aber luter zügesagt hat.
Desglich hat der graf von Gryers und ander das ganz ouch angesagt 4 ) und herr Anthoni Tschampion das offenclich gelütert 5 ) und gesagt, die Saföysch herzogin welle wider den herzogen von Burgunnen und allermenglich mit üns sterben und genesen, und ist das durch ir botschaft in der stat Bern aber ernüwert.
Dester minder nit sind die Lamparter und ander, dozemal der keiserlichen maiestet und von* dero wegen dero von Bern und ander houptviend, tag und nacht durchgezogen, gehuset, gehofet und deshalb merglich gros müg, sich vor den infellen zu beschirmen, beschechen, mit unsäglichem grossem costen und verlusts libs und güts.
Item, derselben zite, so sind ouch etlich edel und ander zu ros und füs uf die von Bern gezogen, in stetten und slos- sen wider si gelegen, als zu Orban, Granson und andern enden wol schinbar ist worden ; es haben ouch etlich derselben in iren slossen, als der von Bern lüte die Lamparter, ir viend, suchen wolten, die si daselbs enthielten, denen von Bern gros smach, die vichsvermischlungen betuten, zügelegt, nämlich die von Yifis, darumb man si ouch derselben zite swarlicli gestraft, wo die wisen von Bern das nit verhalten hetten. 6 )
3. Unwillen gegen. — 6. dem fürsten. — 9. abzewisen, als. — 11. of-
fenlichen. — 17. von der wegen. — 21. verlust. — 22. zit sind.
*) Fastenzeit 1474. — 2 ) Die ewige Richtung vom Frühjahr 1474. Schilling I, Kap. 94 f. Sonderbar genug nimmt sich das hier aufgestellte Motiv aus, als ob die Verständigung zwischen den Eidgenossen und Oesterreich gleichsam dem burgundisch*n Herzog zu lieb geschehen wäre. — 3 ) Dies geschah in einem Schreiben vom 15. April 1474. Lat. Miss. A, 274. — 4 ) Dies Versprechen gab der Graf Franz von Greyerz am 18. November 1474. Schilling I, 279. Uebrigens dankten ihm die Berner schon am 20. Sept.
1473 für seine « Arbeit ». Rats-M. — 5 ) Anthon Tschampion war am 6. Sept.
1474 auf der Tagsatzung. Schilling I, 139. — 6 ) Im November 1474. Vgl. Schilling I, Kap. 200 und A. Büchi, Freiburgs Bruch mit Oesterreich, sein Uebergang an Savoyen und Anschluss an die Eidgenossenschaft, in Collec- tanea Friburgensia VII, 125. Doch wird der Zug nach Vivis unrichtig in
6
5
10
15
20
25
30

82
147G
Item, so hat die Saföysch herzogin derselben zit her« Burkarten Stören an der besitzung des bistüms zu Losann geirrt und dodurch die von Bern als die, so darinne durch ünsern heiligen vatter, den babst, hoch ersucht wurden, zü • r > unsäglichem costen gebracht, des si abtrag begern. 4 )
Item, so habend die von Jenf einen sweren misshandel gegen her Niclaus von Diespach seligen in ir stat fürnemen lassen, ungehindert, das er in gemeiner Eidgnossen botschaft usgevertiget, das inen wol erkant was und ouch solichs weder 10 mit Worten noch mit werken nie verdienet hat. 2 )
Daruf am letsten zer Morse tedingen getroffen 3 ) und inen copien der pflicht, die ufzürichten, gesant sind ; si haben aber die hinderhalten mit grossen geverden in getrösten der zü- kunft des Burgunschen herzogen, und ist weder denen von i 5 Bern noch gemeinen Eidgnossen volkomner abtrag nie be- schechen.
So ist durch herrn Philippen von SafÖy zü Bern ein frünt- lich berednüs fürgenomen 4 ) und darinne gelutert, was denen
5. bracht. — 7. hern Niclausen v. Diespach. — 13. vertrösten.
den März 1475 hinein verlegt. Bei Büchi findet sich auch die. Erklärung betreffend der «vichsvermischlung». — ') Siehe hierüber E. Blösch, Die Vorreformation in Bern, im Jahrbuch f. Schweiz. Geschichte X, S. 21—35. Es handelt sich um die Einmischung Berns in den Lausanner Bistumsstreit und den misslungenen Versuch, den Propst von Amsoldingen. Burkart Stör, zum Bistumsverweser zu machen. Höchst wahrscheinlich hat die Haltung Savoyens in dieser Angelegenheit (1471—1474) den für Bern ungünstigen Entscheid hervorgerufen. Obenstehender Artikel beweist, dass diese kirchliche Frage die Beziehungen zwischen Bern und Savoyen trüben half. Der damalige Papst war Sixtus IV, Ueber Burkart Stör vgl. auch Anzeiger für Schweiz. Geschichte 1899, S. 152. — 2 ) Schilling I, Kap. 223. Jene Beleidigung muss dem Niklaus von Diesbach vor dem 27. Dez. 1474 zugefügt worden sein, denn an jenem Tage wird in Bern beraten, « wie man sich an denen von Genf rächen wolle ». Rats-M. Vgl. hiezu die Verteidigung des Bischofs von Genf in Basler Chr. III, 460. — 3 ) Der Vertrag von Morges vom 29. Oktober 1475 zwischen den Eidgenossen und Genf. Schilling I, 314 und oben S. 73. — 4 ) Graf Philipp von Savoyen, Herr von Bresse, Bruder des Bischofs Johann Ludwig von Genf, Schwager der Jol- landa. Am 5. Januar 1475 liessen ihm die Berner auf seine Anfrage hin wissen, dass sie mit Vergnügen seiner Ankunft entgegensehen. Lat. Miss. A, 333. Ueber die mit ihm in den Tagen vom 15.—18. Januar gepflogenen Unterhandlungen geben die Rats-Manuale (14, 51 — 53, 57) folgende Aufschlüsse : 15. Jan. 1475: von mins heim Philippen und der Savoyer w r egen, — 16. Januar: uf disen tag haben min hern durch ir geordneten rät den ganzen tag gearbeit mit minem hern Philippen und sind die Sachen dahin gebracht, als die Schriften wisen. Es ist ouch uf demselben tag versam- nung beschechen gemeiner bürgern mit der glocken, und minen hern den rät voller gewalt geben, die richtung ördenlich nach der stat nutz und ere zu vesten. — 17. Januar: haben min hern geraten, das man die 12,000 güldin bezalen sol, den halbteil sant Johanns tag zu süngichten nechst körnen, und den andern halb uf unser frowen tag der liechtmess darnach körnend

1476
83
von Bern für solich überfaren sölle beschechen und wie sich der graf von Röymont halten sölle ; dem allem ist nie nach- komen, sunder so hat der vermelt graf von RÖymont sich demnach in das land der Wat gefügt und gros irrungen mit ufvachen, berauben und niderwerfen der Tütschen, unbewart aller eren, understanden, über das die von Bern sin land und lüte in irem getrüwen schirm gehebt und ouch redlich gehant- habt haben, als dann das am tage merglichen lit.*)
Item, so sind nach erobern der slossen JÖnge, Orban und Granson etlich dero von Bern und Friburg zugehörigen und burger in den SafÖyschen landen und sunder der lantschaft Wat angevallen, ermürt und umbgebracht und die geteter weder gestraft noch gericht, sunder gelassen gan, und die und ander mütwillen gegen dero von Bern und Friburg luten gar menigfalticlichen üben lassen, alles wider alle pünde, Zusagen und billicheiten. 2 )
Item, das mins herren von der Press teding ganz un- creftig ist bliben, sunder nach derselben alle handlungen für- genomen, die von Bern und ander Eidgnossen an libe, eren und gilt zu letzen, als harnach eigentlichen stat.
Nämlichen, so ist des küngs sün von Napels 3 ) mit grossem gut zu dem Burgunschen herzogen gezogen und durch alles Saföy gefürdert und denen von Bern zü verstan geben, er welle in frömde land und nit uf iren schaden ziechen; das
3. so fehlt. — 8. dann fehlt. — 11. sunders in der Wat. — 12. umb-
braeht.
und süllen sich die 3 stett Murten, Jferden und Ruw darumb verbriefen und das angends an die heiligen sweren, doch das min herr Phillip und ander oberkeit mit gewalt das den selben stetten ouch verwilligen süllend. Item min herr Phillip noch sin bruder süllend Gransen und die andern slos nit zu iren handen nemen, bis si am ersten absagent dem herzogen von Burgunnen nach inhalt der bünden. — 18. Januar: Ist beslossen die sach mit Safoy, der drier puncten halb, nämlich: 1) für das zü underpfand drü slossen Murten. Yverden und Vivis; 2) das zil bis Miehahelis das nächst und das ander purificationis Marie nechst darnach körnend; 3) der slossen Gransen halb, die söllen körnen in hand mins hern Philippen, doch also, wo sich min frow von Safoy nach inhalt der pünd nit wölt luteren, so sol er solich slossen zu handen miner herren überantwurten. — Ausführliche Mitteilungen über die ganze Bernerabmachung enthalten die Briefe Johann Ludwigs von Genf vom 19. Januar und des Johann Dupont vom 28. Januar (sollte wohl heissen « 18. Januar » ?) an die Herzogin bei Gingins I, 9, 13. Der Letztere in deutscher Uebersetzung im Geschichtforscher XII, Heft 3, S. 47. Ueber weitere Verhandlungen in dieser Angelegenheit siehe Gingins I, 50, 72. Zum Ganzen A. Büchi, Freiburgs Bruch mit Oesterreich, S. 153. — J ) Schilling I, Kap. 203 und Chmel, Monumenta 1 1 , S. 310. — 2 ) Im Jahre 1475. Schilling I, Kap. 204 und 215. — 3 ) Friedrich von Tarent. Schilling I, 391 und oben S. 75, Gingins I, 8, Colombo, p. 278.
5
io
15
20

84
1476
aber nit beschechen, sunder so ist er an allen orten, in legern und striten wider si und die iren mit lib und güt und allem sinem vermugen gestanden.
Desglichen ist der bastart von Burgunnen *), durch die 5 Saföyschen arten us- und ingelassen, gefurdert und enthalten und zu Rome, Venedie und an andern orten gewesen in allen Übungen, die von Bern und ander an lib und güt zü schedigen.
So hat sich, als vorstat, der graf von Röymont in die land gewalticlichen gefügt und im ganz Saföy mit hilf, gunst io und bistant angehenkt, alles wider die ewigen punde, brief, sigel und geswornen eide, dodurch die von Bern und die iren zü grossem Unwillen komen, mit dem das die iren zü Iferdun ermürt sind, das etlich Saföyer wol gewist und doch die von Bern nie gewarnt, wie wol si inen gesworen haben. 2 )
15 Derselb graf von Röymont hat ouch allen veilen kout denen, so denen von Bern und Friburg zügehorten, abgeworfen, 3 ) unbewart siner eren und ouch daruf alle viendsübungen furgenomen mit todslegen, roup und andern Sachen, also das die von Bern und ander getrungen sind, sich in gegenwere 20 gegen im zü setzen, an in zü ziechen und us iren landen, den er sich ietzt nechert, zü triben; 4 ) in semlichem habend si mit ritterlicher getat sin land und lute an sich gebracht, als ir houptviends, der sich mütwillens gebracht und alle beschechen gütete, dienst und dankberkeit verachtet hat, und ist 25 doch derselben zite des herzogthüms Saföy in trüwen ge- schonet und in rüwen bliben lassen. 5 )
Darnach so hat die Saföysch herzogin mit irem anhang sich in dis vechd eigens willens gezogen, ir botschaften zü dem Burgunschen herzogen in das herzogthüm gen Lothringen so und besunders gen Nanse gevertiget, in hoch angerüft und daran gewisen, uf die von Bern und ir Eidgnossen mit aller macht zü ziechen ; si hat ouch darzwüschent gein dem herzogen von Meylant allen flis ankert, sin macht ir wider die von Bern und ir gewanten mitzeteilen, das ouch beschechen
6. Venedig. — 22. bracht. — 26. rüwen gelassen. — 31. und ander
Eidgnossen. — 34. verwanten.
4 ) Schilling I, 334. Es ist Anton, Karls Bruder. Vgl. Gingins I, 46, 64, 106; Büchi, Freiburgs Bruch mit Oesterreich, S. 129. — 2 ) Schilling I, 342. — 3 ) Schilling I, 285. — 4 ) Schilling I, 288 ff. — 5 ) Vgl. über diese subtile Unterscheidung zwischen Jakob von ßomont und Savoyen, die von Freiburg verlangt und von Bern angenommen wurde, die Arbeit von Büchi, Freiburgs Bruch mit Oesterreich S. 129 f., 246—248.

und kuntlich ist mit denen, so an solich striten erslagen und gevangen sind.
Item uf solichen der herzogin gesüch, bit und begeren, so ist der Burgunsch herzog mit aller siner macht in die land körnen, hat sin leger an Granson genomen und die herzogin 5 von Saföy in mit züfüren, ufenthalt und darsetzen aller spis enthebt, gefüret und besterkt, deshalb die fromen lute doselbs, der ob fünfhunderten gewesen 4 ) umb lib, leben und alles ir gut körnen sind, alles verräterlich und iren deinen kinden zü grossem eilend und komber. 10
Doselbs die von Bern sich gein im mit hilf aller ir züge- wanten gemacht und in manlich bestriten und haben mit gottes hilf den strit behalten und des grossen schaden an iren fromen luten enpfangen.
Item darnach, so ist der vermelt herzog durch nüw an- 15 rufen und vermanen der Saföyschen herzogin 2 ) abermals mit grosser macht körnen und die von Bern dodurch getrungen, sich in gegen wer zü rettung ir landen und luten zü setzen; und haben also Murten, Loupen, Nüwenburg, Arberg, Nidow und ander ir ortslos mit grosser beswerung gesterkt und sich 20 zü den Sachen gericht, deshalb unsäglich gros müg, cost und arbeit ist ufgangen.
Uf solichs, das doch lang und bis dem vierden monat gewert, so hat der Burgunsch herzog sich aber uf die von Bern und ir stat Murten mit ofnem leger und aller siner macht 26 gefügt und si abermals zü ufrüren genött, also das si mit hilf aller ir Eidgnossen und zügewanten an in gezogen sind und mit gottes fürstant und erbermdenschilt veitflüchtig gemacht und damit die iren in Murten erlöst haben, des inen und den iren grosser schad an libe und güt, verbrönnen ir 30 lantschaft, smechen wiben, kinden und in ander wege ist begegnet, des alles die Saföysch herzogin mit irem anhang recht houptsach geben und solich übel gefrümt und geschaft hat, bi dem ouch die Saföyer nach allem irem vermügen sind gewesen und weg, steg und alles, so inen müglichen ist gesin, 35 daran geben haben, die von Bern und die iren von huse, hof, ere, güt, lib und leben zü bringen.
1. solichen. — 3. Und uf. — 4. herzog von Burgunn. — 7. gefüret und besterkt fehlt. — 11. verwanten. — 27. verwanten. — 33. und geschaft fehlt. — 37. eren.
*) Die Zahl ist zu hoch. Schilling I, 372. — 2 ) Hiefür fehlt der Beweis.

86
1476
Umb das und anders, so wider die von Bern über ge- sworen pünde, bestetung derselben, brief, sigel, Zusagen und gelüpde, die alle an in swarlichen gebrochen sind, ist besche- chen, so haben die von Bern abermals willen, die landschaft 5 der Wat mit aller zügehÖrde und darzü Jenf die stat als die, so in mengen weg an inen nit gehalten, sunder alle beswe- rungen gegen inen fürgenomen und zü solichem alle stur und bistand geben hat, zii behalten ; und darzü von dem herzog- thüm Saföy, das mütwilliclichen in vechde gegen inen, als io obstat, getretten ist, ouch etliche lantschaften, es sie die si ietzt in iren handen haben oder noch lutern werden, zu er- volgen.
Und nützit destminder, diewile si us vorberurter mut- willigung zü diser grossen beswerung sind körnen, des si an 15 landen, luten, gut und allen andern dingen hoch engolten haben, so begeren si des alles und ouch der menigveltigen smach, inen begegnet, bekerung, wandel und abtrag, als si dann hoffen, semlichs billichen sölle beschechen.
315. Die antwurt, so die Safoyer gafoent uf die 20 vorgenanten auspraclien.
Nach disen ansprachen und clagen allen wurden die Sa- föyer und von Jenf durch die undertedinger, den ammyral von Frankenrich, den herzogen von Lothringen und ander fürsten und herren ouch verhört und inen das alles von einem ar- 25 tickel an den andern fürgehalten*); die konden noch mochten der geschechnen und fürgehaltnen Sachen nit wol abred sin, das semlichs durch die herzogin von Saföy und etlich ir lands- herren beschechen, das aber inen merenteils leid were und daran kein schuld hetten und was si gutes darzü tun, gehel- 30 fen oder geraten konden, darin wolten si ir Übe, ere und gilt nach allem irem vermügen nit sparen, das si mit denen von Bern und andern Eidgnossen zü einem friden und sün möcli-
3. an inen. — 4. lantschaft Wat. — 8. geben haben. — 9. von Saföy. — 48. semlichs billichen sin. — 19. antwurten. — 29. tun konden oder möchten, darin wolten si sich ganz nit sparen, dadurch si mit den von Bern.
*) Die Verteidigung Savoyens uud Genfs führte der Bischof Johann Ludwig am 8. August im Ganzen und Grossen im Sinne obenstehender Fassung. Basler Ckr. III, 460—461.

1476
87
ten komen, dann die herzogin von Saföy, als ein regiererin des landes, hette si alle miteinandern durch etliche ir räte verfürt, das inen allen zü verderplichem schaden komen und was inen umb fridens und rüwen willen ze tünd vermüglich were, darinne woltent si gern volg tün, mit gar vil bitlicher und süsser Worten, die von inen gebracht wurden, das den- nocht menglichem zü herzen ging, wie wol si an denen von Bern und andern iren Eidgnossen gar merglich wider ir eid und ere getan und die ewigen geswornen pünde als ganz veracht hatten.
Also nach vil und mengerlei Worten, von einem an das ander gar menigvalticlichen gebruchet, das ich alles umb kürzrung willen der dinge underwegen lass, wurden durch den ammyral von Frankenrich und ander fürsten und herren als undertedinger, die Sachen also abgerett und beslossen, als harnach stat. *)
Item am ersten, das die von Jenf die 24,000 Rünscher güldin von des brantschatzes wegen, darumb dann langest alle zil und tage verschinnen warent, usrichten und bezalen sol- tent zü etlichen zilen und tagen und solten darumb Sicherheit mit bürgen und briefen geben.
Darnach so solt das land der Wat, so dann des grafen von Röymont gewesen und im von denen von Bern und andern iren Eidgnossen, als davor stat, angewunnen was, dem huse von Saföy und sunderlich dem rechten herren 2 ) wider werden und bliben, also das denen von Bern und andern iren Eidgnossen darumb werden und gelangen soltent fünfzigtusent Rünscher güldin zü etlichen tagen und zilen, und soltent ouch das land der Wat, als ir recht underpfant darumb inhaben mit allen nutzungen, bis inen semlich gelt bezalt wurde, nach lut etlicher briefen darumb gemacht. Semlich gelt ouch nacli- malen erberlich bezalt und usgericht wart. 3 )
4. muglichen. — 5. vil glatter und bitlicher Worten. — 8. gar fehlt. — 12. gar menigvalticlichen fehlt. — 13. der dinge fehlt. — 15. under- tedingern die Sachen abgerett, als zem teil harnach stat. — 18. brant- schatz. — 20. solten fehlt. — 22. dann fehlt. — 26. iren fehlt. — 80. inen das bezalt. — 31. gemacht, das ouch in kurzem erberlich.
0 Die folgenden sieben Bestimmungen von «Item am ersten » bis « darin keinen dingen nachgan wolten » sind ein Auszug aus der « bered- nuss », oder dem Friedenstraktat, der am 13. August — nach dem Eintrag im Berner Bundbuch H, 167 — abgeschlossen wurde. Siehe Absch. II, 608 — 610, und Basler Chr. III, 473—476. — •) d. h. mit Preisgabe des Grafen von Komont. — 3 ) Am 21. Februar 1478 wurde die Wat an Savoyen zu-
5
10
15
20
25
30

88
1476
Aber Murten mit aller siner zügehörung, Granckort J ) r Cudriffin und anderm 2 ), das solt vorus und allein denen von Bern und von Friburg bliben, nach dem si es miteinandern gewunnen und mit grossem und swerem costen behalten hatten, s Und mit sunderheit, so wart berett, das dem vorgenanten grafen von RÖymont das land der Wat niemermer wider werden noch zu sinen handen komen, sunder iemermer dem hus von SafÖy bliben und darvon niemermere abgesünderf werden solt. 3 )
io Item, man solt ouch denen von Friburg ir schulden, so inen das hus SafÖy schuldig was und si vor ziten dem hus geluchen hatten, nämlich 25,000 und sechshundert riünsch guldin houptgütes mit allen versesnen zinsen bezalen und da- rumb gut Sicherheit geben. 4 )
15 Es wart ouch berett, das man allen Tutschen koufluten und andern, denen das ir zh Jenf oder in SafÖy genomen were, so den Eidgnossen oder iren gewanten ziigehorten und brief oder erlangt recht darumb hetten, das widerkeren und darumb usrichten. Darzu solten ouch alle zöll und geleit nu 20 fürwerthin gebracht und gehalten werden on alle nüwrung und steigrunge und ieglicher teil dem andern Sicherheit und geleit geben und durch sin gebiet verschaffen.
Darnach wart von der Wallissern wegen ouch berett, die dann mit den Saföyern in spennen warent und inen etlich 25 stette und slos mit namen Gundis, sant Mauritzien, Martenach und ander ingenomen hatten, das die von Bern und Friburg 5 ) darumb tag ansetzen und understan und suchen solten, sem- liche irrung in früntschaft zu betragen und ob das nit sin
3. von fehlt. — si das. — 5. vorgenanten fehlt. — 11. ziten im geluchen. — 12. Rünscher. — 14. gebeü. Sus wurden ouch vil ander Sachen durch den ammyral, den herzogen von Lothringen und ander anbracht und gehandlet, die harin nit geschriben stand und dennocht in andern etlichen minen cronicken angezogen sind; dann es gar ein grosser tag gewesen ist. — Von Es wart ouch berett bis Schluss des Kapitels feMt.
rückgegeben. Die Herzogin leistete dazumal eine Anzahlung von 25,000 Gld. und versprach die Lieferung des Restes in Jahresfrist. Absch. II, 949. A. Büchi, Freiburgs Bruch mit Oesterreich, S. 143 f. — 0 Grandcourt westl. von Avenches. — *) Cudrefin am östl. Ufer des Neuenburgersees. In den Absch. II, 608 und Basler Chr. III, 474 lautet die Stelle etwas bestimmter : « Murten mit siner zügehörd, Grancourt, Cudrefin und der gegen darzwuschen ». — 3 ) Diese Bestimmung wurde aufgenommen in die Rückgabsurkunde vom 21. Febr. 1478. Absch. II, 950, 951. — 4 ) Absch. II, 609; Basler Chr. III, 475 giebt die Summe irrig mit 25,000 Gld. an. — 5 ) Nach den Absch. und der Basler Chr. war die Vermittlung nur Bern überlassen.

1476
89
möcht, dann soltent si rechttag darumb verkünden und ir urteilen geben und solten darumb die stett und slos in beider stetten henden bliben und stan, bis zu ustrag der ding und sich die Walliser des witer nit underwinden, — das aber von den Wallissern nit gehalten wart, dann si die vorgenanten 5 stett und slos überein behalten und darin keinen dingen nachgan wolten.
Darnach ’) hat der ammyral von Frankenrich in namen des küngs uf demselben tage zu Friburg ouch anbracht und mit denen von Bern und andern Eidgnossen gerett und inen 10 am ersten die gros gnade, die der küng zu inen hat mit vil früntlicher Worten 2 ) erlütert und daruf begert, nach dem der Burgunsch herzog ein betrüber alles friden und rüwen, were es dann denen von Bern und anderen iren Eidgnossen und zügewanten gevellig, den herzogen nach der abflücht zu Murten 15 fürer helfen bekriegen und das mit 20,000 mannen beharren, so wolt er desglich ouch tun und darinne nit ufhören. Und were sin meinung in Flandern und ander ende zu ziechen, so wolt er den küng von Engellant ouch vermögen, mit im daran ze sind, damit der Burgunsch herzog ganz wurde vertriben 20 und wolt ouch semlich lande, die man also gewinnen und erobern wurde, mit denen von Bern und iren Eidgnossen und gewanten in allen trüwen teilen und sich von inen niemer scheiden, sunder mit inen sterben und genesen.
Daruf die von Bern und ander Eidgnossen im antwurt 25 gabent, si werent dem küng zu eren in semlichen krieg ge- tretten und hetten ouch den bishar hantvesticlichen geübt und den Burgunschen herzogen zu dem dritten mal manlichen be- striten, alles mit merglichem grossen costen, deshalb nit not were, witer in semlichen krieg zu tretten, dann si werent in 30 teglichen anslegen, gegen demselben herzogen me zügen ze tünde und fürzenemen nach der künglichen maiestat gevallen 3 ) und gefiel inen daruf wol, das der küng in ansechen wie er darinne zu anfang bedacht were, ouch durch die sinen tete 4 ) und allen flis daran karte, gegen demselben herzogen zu : !5
') Es geschah dies vor dem bereits Gesagten, in der «Königlichen Eröffnung » vom 6. August. Basler Chr. III, 442 . — 2 ) Ausführlich in der Basler Chr. III, 488—44:1. Das nun Folgende ist ein Auszug aus dem « Abscheid von dem tag zu Friburg gehalten Jacobi anno 76 bis mentag nach Laurencii ». Basler Chr. III, 468—476; Chmel, Monum. Habs. 1 1 , 218—223; Absch. II, 602. — 3 ) Heisst hei Chmel, S. 219 und Basler Chi\ III, 4G9: noch gevallen aller ieglichs obern. — 4 ) Nicht « trete », wie in den Basler Chr.
HI, 470 steht.

90
1476
handlen. So zwivelt inen nit, es wurde allen parthien zu eren und gut wol erschiessen, mit mer Worten.
So hat der ammyral in namen des küngs anbracht und begert, nach dem dann das hus von Saföy wider die von Bern und ander ir Eidgnossen gar schantlichen*) gehandlet und die geswornen pünde gebrochen hette, das dann dieselben von Bern und ander Eidgnossen ein nüw puntnuss mit dem küng machen und denselben pund vor dem bunde von Saföy gan lassen 2 ), das wolt er ouch tun und si gein allen sinen verpflichten ouch lassen vorgan und inen darumb brief geben.
Darzü hat ouch er begert von der von Jenf wegen, daran dem küng und gemeinen Eidgnossen vil gelegen, dann es ein rechter rigel der landen were und solt der Burgunsch herzog darin körnen, das wurde allen teilen übel erschiessen, und meint, das durch die von Bern und ander Eidgnossen mit den iren besatzt werden, so wurd man wol weg vinden, das die Eidgnossen mit keinem costen wurden beladen, das wart dem küng heimgesatzt.
Der ammyral hat ouch uf demselben tag in namen des küngs von Frankrich anbracht und gerett, wie der küng das land Saföy zu handen des iungen herzogen, sins vettern, ge- nomen und zu regieren! gesatzt hette herzog Phillippen in Pemont und den bischof von Jenf hie disenthalb in Savöy und meint, si wurdent sich gein denen von Bern und iren Eidgnossen wol halten und in nachburlichem willen bliben. Das hat man dazemal dem küng zu eren ouch verwilliget und bescliechen lassen.
Er hat euch fürer gerett, wie der bischof von Tornay 8 ) von wegen des Burgunschen herzogen hievor in kurzem bi dem küng gewesen were und hette denselben herzogen us siner bevelhe im als sin armen fründ demilticlichen erbotten und bevolhen mit lutrung sins willens, alle lechen von im ze enpfachen, daruf im der küng wider geschriben und geant- Avurt het, er könde noch wolt uf semlich anbringen nit vil halten, dann er hette in vor vil betrogen, das möcht im aber beschechen.
Darnach so were zu dem küng aber körnen der herr von Fons 4 ) und hette ouch gliche wort von des herzogen wegen
J ) « gar treffenlichen » bei Chmel und Basler Chr. a. a. 0., Absch. — 2 ) Das bedeutet etwas ganz anders, als bei Chmel, Basler Chr. und Abscli. steht. — 3 ) Tournay. — 4 ) Sons.

1476
91
mit im gerett und sovil witer, der herzog wer content, des küngs sün sin tochte.r zu geben und die angendes im zü senden, mit beger im hilf und bistant wider die von Bern und ander Eidgnossen ze tünde; das were im vom küng ouch ab- geslagen worden.
Und hat daruf der ammyral von wegen des küngs begert, gein dem Burgunschen herzogen in kein richtung on des küngs wissen ze körnen; desglich woll er ouch tun und in allen trüwen mit inen *) leben und sterben und sich von inen nie- mermer scheiden, mit gar vil vernünftiger und guter Worten, so dann dazemal durch den ammyral gebrucht und ouch durch die von Bern und ander Eidgnossen in semlicher mass verantwurt wurden, das der küng kein missvallen daran möcht haben.
Item der herzog von Lothringen 2 ) der ouch in eigner persone uf dem tage zü Friburg gewesen ist, hat ouch gar früntlich begert, die verstentnüsse 3 ), davon dann vorhin uf tagen gerett was, mit im uf zü richten und in der trüwen, so er denen von Bern und andern Eidgnossen erzöugt hette, gemessen lassen, damit er von dem Burgunschen herzogen nit aber in Zerstörung gewist und er dester sicherer sin möcht, wann das ze schulden kerne, das er von den Eidgnossen ent- schüt wurde und trost von inen möcht haben. Das wart im ouch alles völlencleclien zügesagt und im darzü sins güten willens, müg und arbeit früntlichen gedankt.
Item 4 ) es wart ouch uf demselben tage durch des herzogen von Oesterich botschaft 5 ) anbracht von des pfallenzgrafen wegen bi Iiine 0 ), den und ander fürsten, nämlich die erzbischöf von Mentz 7 ) und Trier 8 ) in die nüwe vereinung zü nemen, die es ouch begerten. Wart dozemal von denen von Bern und
*) Basler Chr. IU, 472 und Chmel S. 220 haben hier das unverständliche «im». — 4 ) Vgl. hiezu Basler Chr. JII, 450. 453—455; Th. von Lie- benau. Lothringen und die Schweiz, in Katholische Schweizerblätter Xlll, 4 f.; H. Witte. Lothringen und Burgund, im Jahrbuch der Gesellschaft für Lothringische Geschichte und Altertumskunde 111 (1891), 251—255, 264 — 267. — 3 ) Es handelt sich um das Gesuch des Herzogs Beinhart um Aufnahme in die eidg. Bünde. Den ersten Schritt hiezu tat der Herzog am 23. Mai (Ochsenbein 8. 213). Hierüber verhandelte man dann am 5. Juni auf der Tagsatzung in Luzern (Absch. 11, 595), dann wieder im Juli (ebd. S. 597, 598, 599) Ein Vertragsentwurf vom 1. August 1476 steht im Anzeiger für Schweiz. Geschichte Vll. 115. — 4 ) Vgl. Basler Chr. 111, 444, 452, 472; Chmel S. 221. — 5 ) Wilhelm Herter. Vgl. über ihn die Biographie von J. Amiet im Sonntagsblatt des «Bund» 1876. — 6 ) Friedrich 1., 1449 — 12. Dez. 1476. — ') Diether von Isenburg, seit Nov. 1475. — 8 ) Johann 11., Markgraf von Baden. 1456—1503.
io
20
25
30

92
1476
andern Eidgnossen inen geantwortet, das die zwen erzbischöf zü verr gesessen, deshalb unverfenglich wer, si in semlich vereinung zu nemen und wart inen abgeslagen.
Aber des pfallenzgrafen halb, wie wol der das umb die 5 Eidgnossen in den Burgunschen kriegen nit verdienet hette *), so wart dennocht den nidern herren, fürsten und stetten derselben nüwen vereinung von den Eidgnossen gönnen, im tag zü bescheiden, sin anbringen zü hören und wurd dann not der Eidgnossen rat darinne ze haben, was si dann gütes darzü io tün könden, solt an inen nit erwinden, doch was si zü nutz und eren inen selben und gemeinen Eidgnossen darin möchten handlen, wolt man inen wol gönnen.
Item 2 ) es wart ouch von den Eidgnossen und gemeinen zügewanten von eins gemeinen herzugs wegen gerett, nach dem 15 inen dann der herzog von Burgunnen gar nache gelegen und sich aber merglichen zürust, das dann güt were, bi zite darzü ze tünde und in abstat zü richten. — Darnach wart ouch von gemeinen Eidgnossen und allen zügewanten von fürsten, herren und stetten und sunderlich dem ammyral 3 ) gar ernstlich 20 und getrungenlichen gerett von der fromen und hantvesten luten wegen dero von Eriburg, nach dem sich dieselben in disen kriegen mit inen allen so erberlich und wol gehalten und das hus von Saföy als menigvalticlichen wider si getan und an inen gebrochen hette, das man dann die Saföyschen 25 crütz ab iren toren tün und inen wider zü dem rieh, daruf si on alles mittel gefundiert weren, helfen solt; das erwant do- zemal an denen von Friburg 4 ) und wart aber nachmalen mit hilf dero von Bern, do man die ewigen pünd wider ernüwert, volzogen als harnach stat. *)
30 316. Die herren und hotten, so uf dem vorgenanten
tage zü Friburg gewesen sind. 8 )
Item der ammyral, als ein obrester rat und diener, in
•) Dies steht im « Abscheid » in den Basler Chr. III, 472 nicht, doch entspricht es der herrschenden Meinung. Siehe Basels Bericht vom 12. Juli an die Tagsatzung. Absch. II, 598. — 2 ) Basler Chr. III, 473; Chmel S. 221.
— 3 ) Die besondere Hervorhebung der Verdienste des Admirals bei diesem Freiburgergeschäft fehlt in den basier Cbr. und bei Chmel. — 4 ) Hierüber A. Büchi, Freiburgs Bruch mit Oesterreich, S. 144 f. — 5 ) Unten Kap. 360.
— J ) Aehnliche Verzeichnisse in den Basler Chr. 111, 466—468; Absch. II, 601; Chmel S. 222; doch sind alle unvollständig.

1476
93
namen des allercristenlichesten küngs von Frankenrich, und vil ander herren, geistlich und weltlich, mit im.
Denne der bischof von Jenf, ein herzog von Saföy, in eigner persone.
Denne der durlucht furst herzog Reinhart von Lothringen a in eigner persone. 2 )
Denne herzog Sigmunds von Oesterich treffenlichen hotten. 3 )
Denne der beiden bischöfen von Strasburg und Basel treffenlichen botten. 4 )
Denne der graf von Gryers mit sinen räten und dienern. 5 ) 10
Denne von dem lande von Saföy und den drin stetten etlich grafen, darzü vil rittern, edellute und ander, geistlich und weltlich, gelert und ungelert. 6 )
Denne von der Wat und andern enden derselben art oucli gar vil erlicher luten, geistlich und weltlich . 7 ) v>
Denne von der stat von Jenf gar treffenlich botten von edlen und andern, geistlich und weltlich. 8 )
Denne von Zürich herr Heinrich GÖldli und ander treffenlich räte mit im.
Denne von Bern herr Peterman von Wabern, ritter, 2 o schulthes, herr Adryan von Bübenberg, herr Niclaus von Scharnachtal, herr Wilhelm von Diespach, alle rittere; herr Thüring Fricker, doctor der rechten, statschriber, Hans Kutler und Anthoni Archer, beid venner.
Denne von Lutzern herr Caspar von Hertenstein, herr 25 Albin von Sillinen, rittere und Heinrich Hasfurter.
Denne von Ure ein treffenlich botschaft. 9 )
Denne von Switz ein treffenlich botschaft. 10 )
Denne von Underwalden ein treffenlich botschaft. 11 )
1. darzü vil. — 3. der ein herzog von Saföy was, in eigner persone mit vil hem und dienern. — 5. dur'üchtend. — 6 ouch in eigner persone mit drin grafen und andern d onern. — 7. treffenlichen rate, ouch mit vil dienern. — 9. treffenlichen rate. — 11. vom lande Saföy.
— 13. weltlich personen. — gelert und ungelert fehlt. — 16. stat Jenf.
— treffenlichen. — 18. GÖldli, burgermeister. — 24. Archer, venre. — 27.—29. steht durchgehends zwen botten anstatt ein treffenlich botschaft.
*) Die Namen der fünf andern französischen Abgeordneten in Basler Chr. III, 466, Chmel S. 223 und Absch II, 602. — *) Die Namen seiner Begleiter ebenda. — 3 ) Die Namen ebendi. — 4 ) Die Namen ebenda. — 5 ) Fehlt in der Basler Chr. — °) Die Namen d' r savoyschen Delegierten bei Chmel und in der Basler Chr. her Ansdruck « drig stette » ist die Ueber- setzung von «tre stati », d. h. die drei savoy<chen Stände. Die Erklärung in Anshelm I, 113, Anm. 2 ist unrichtig. — 7 ) Namen in Basler Chr. 111, 466, Anm. 3. — 8 ) Namen ebenda. — 9 ) Hans Imhoff. — 10 ) Ammann Dietrich. — n ) Ammann Heinzli (Absch. 11, 6ü2).

94
147G
Denne von Zug ein treffenlich botschaft. *)
Denne von Glarus ein treffenlich botschaft. 2 )
Denne von Solotern ein treffenlich botschaft. 3 )
Denne von Biel ein treffenlich botschaft. 4 )
5 Denne des pfalenzgrafen treffenlichen botten. 5 )
Denne von Colmar, Sletstat und andern stetten der nüvven vereinung treffenlichen botten. fi )
Denne von dem bischof und gemeinem lande von Wallis treffenlich botten, geistlich und weltlich 7 ) und vil ander, der 10 namen nit hie stand.
Und mit kurzen Worten, so hat der tag angefangen an sant Jacobs tag des vorgenanten 76. iares und hat ge wert 22 tag aneinandern 8 ) und sind als vil luten darkomen, das alle ding türe worden und gewesen sind an win, brot und io allen andern dingen. Und mit namen, so hat ein alt hun gölten gern vier plaphart und ein iung hün zwen plaphart und mocht man ir dennocht nit gnüg finden noch haben.
817. Das gemeiner Eidgenossen botten von stetten und lendern zem küng von Fraukrich furen.
20 Uf dem 23. tage des monats Octobers 9 ) des vorgenanten
1.—4. steht durchgeliends zwen botten anstatt ein treffenlich botschaft.
— 7. erbern botten. — 9. gar vil botten. — vil fehlt. — 11. gros tag.
— 17. haben. Doch was cler tag nit übel angeleit, dann die Sachen
merenteils al gericht und betragen wurden, darumb man dann da was.
— 19. Frankrich geordnet und wol enpfangen wurden. — 20. In dem.
J ) Ammann Itten. — 2 ) Vogt Schidle. — 3 ) Urs Steger und Hans vom Stall. Basler Chr. III, 468, Anm. 3. — 4 ) Peter Gouffi und Stephan Korn.
— ft ) Namen fehlen. — ß ) Namen an den angegebenen Orten. — 7 ) Es waren ihrer acht, aber die Namen sind unbekannt. Basler Chr. und Chmel.
— 8 ) 25. Juli bis 16. August. Die Berner Gesandten giengen am 28. Juli nach Freiburg, und sie erhielten am folgenden Tage von Hause den Befehl, dort zu bleiben und das beste zu tun. Kats-M. Sie scheinen in den ersten Tagen den Gedanken gehabt zu haben, den Kongress wieder zu verlassen; denn ein Eintrag im Rats-M. vom 4. August — Schreiben an die Gesandten in Freiburg — lautet: «nach dem min hern ir schriben verstanden, so w r ell inen ir heimkeren ouch gevallen ». Am 16. August ist die Mehrheit der Gesandten wieder zu Hause. Im Lat. Miss. A. 481—483 finden sich noch einige, auf den Freiburgerkongress bezügliche Aktenstücke, besonders die Entwürfe zu den Urkunden, durch die der König von Frankreich und der Bischof von Genf ihre Zustimmung zu den Freiburgerbeschlüssen erteilen. Ueber den Freiburgerkongress siehe Gingins, Episodes, in Memoires et Do- cuments VIII, 356—65. Die Darstellung bei Colombo, p. 167 ist durchaus ungenügend und fehlerhaft. — 9 ) Am letzten August entschuldigten sich die Berner brieflich beim König von Frankreich, dass sie an der Absendung einer Gesandtschaft bis jetzt verhindert gewesen seien. Teutsch Miss. D, 8

147G
95
iares füren gemeiner Eidgnossen von stetten und lendern, darzü der von Solotern botten zü dem küng von Frankenrich, als dann das durch den ammyral uf dem vorgenanten tage zü Friburg abgerett wart. Und warent botten von Bern herr Adryan von Bübenberg und herr Wilhelm von Diespach, beid 5 rittere, und von den andern stetten und lendern ouch gar erlich botten. Und wurden von dem küng gnedicliclien und wol enpfangen, und als si der küng irs anbringens gar gütlichen vor etlichen sinen fürsten und ritten verhört, do gab er inen selber antwurt und danket inen gar fruntlich, das si 10 also zü im komen weren und in besechen hettent; dann die Eidgnossen werent die allerliebsten fründe, der er sich me dann ieman anders in der weit tröste, mit gar vil güter Worten. A )
Darnach haben dieselben botten under anderm irs werbens v> an küng bracht und an in gnediclichen und demüticlichen begert, inen von diser kriegen wegen nach inhalt siner küng- lichen verschribung etwas geltes uszürichten an iren costen ze sture. Do hat der kung gemeinen Eidgnossen, mit denen von Friburg und Solotern, an semlichen iren schaden und ver- 2 » lust von diser reisen wegen wider den herzogen von Bur- gunnen nach inhalt der künglichen verschribung sins eignen
2. und ouch die von Solotern zem kung. — 8. küng ir. — 11. dann si ouch sin allerliebsten fründe weren. — 13. mit mengerlei. — 16. gnediclichen und demüticlichen fehlt. — 19. ze sture fehlt. — 20. iren costen nach lut der briefen sins eignen güten willen geben 24.000 Rüuscher güldin.
und Lat. Miss. A, 474. Am 9. Sept. beraten sie, «was man den botten gen Frankrich bevelhen welle ». Am 11. September: « man sol uf fritag (13. Septbr.) anbringen und mit w r ol bedachtem müt handeln, was dann vor und mit dem kling zü handeln si ». Rats-M. 20, 193, 198. Am 13. Sejat.: « Uf disem tag ist gevertiget die bevelh in Frankrich, wie die im buch stat zü tütsch. Und darzü die lütrung des punds, das der dem hus Safoy Vorgang in leben dis küngs ». (Rats-M. 20, 193, 198, 202.) Der « bevelh zü tütsch» ist zweifelsohne die in den Absch. II, 616 abgedruckte Instruktion. Die «lütrung» steht im Lat. Miss. A, 481 (vigiiia crucis exaltationis). Das Kreditiv für die beiden Gesandten trägt das Datum des 18. Septbr. (Lat. Miss. A, 485 f.) Da Bubenberg am 17. und Diesbach am 18. Septbr. zum letzten Male im Rate sind, so werden sie sofort nachher abgereist sein. Demnach setzt Schilling die Abreise der Gesandten einen vollen Monat zu spät an. Vgl. auch Absch. II, 618. Art. 0 ; 622, Art. i. Aus einem Briefe Berns an Köln vom 12. Dezember lässt sich ersehen, dass die Boten am Tage vorher aus Frankreich zurückgekehrt waren. Teutsch Miss. D, 38. _— *) Ueber den Erfolg dieser Mission siehe Absch. II, 623 ff., wo irrtümlich « im October » als Datum gegeben ist. Aus dem Artikel e ergiebt sich, dass der Bericht nach dem 2. November abgefasst wurde. Colombo p. 195.

96
1476
güten willen*) geben 24,000 Rünscher güldin. Die habend die Eidgnossen von stetten und lendern mit denen von Friburg und Solotern glichlich under einandern geteilt, und wart eim ort als vil als dem andern ; wie wol die von Bern in allen zügen diser kriegen gar vil Volkes und grossen costen gehebt hand, so habend si dennocht umb früntschaft und trüwen willen semlich gelt glichlich lassen teilen und nit me dann ein ander ort genomen.
Darzü hat ouch der küng denselben botten, der mit na- 10 men von stetten und lendern mit denen von Friburg und Solotern 12 gewesen sind, ieglichem geben und geschenkt zwen- zig mark silbers an gemachtem Silbergeschirre und inen darzü an ir zerung zu stur geben tusent schilt; er hat ouch herr Adryan von Bübenberg zu den vorgenanten zwenzig mark sil- i5 bers vorus geben und geschenkt hundert mark silbers von eins künglichen Ordens wegen, der vor Murten gewunnen und dem küng durch in wider bracht wart. 2 )
Und als dann die vorgenanten botten zem küng wolten varen nach dem tage zü Friburg, do für der probst von Mün- 20 ster, Herr Joss von Sillinen, der rat und diener des küngs und ouch bischof zü Gronobel was, vor der Eidgnossen botten zem küng, und nam mit im herr Albin von Sillinen, rittern, sinen brüder, und herr Caspar von Hertenstein, ouch rittern, sinen vettern ; denselben zwein schankt der küng ouch ieg- 25 lichem hundert mark silbers an gemachtem geschirre. 3 )
2. Eidgnossen mit den andern als vorstat, glichlich under einandern geteilt, wie wol die von Bern in allen disen Burgunschen kriegen gar merglichen grossen costen gehebt, so haben. — 10. von stetten bis Friburg und Solotern fehlt. — 12. silbers fehlt. — 13. tusent cronen. — 14. vorgerurten zwenzig marken vorus. — 17. wider bracht wart und ouch aas er sich in Murten als erlichen gehalten hat. Si brachten ouch noch me Sachen an küng von der herzogin von Saföy und ander dingen wegen; darin wurden si ouch gnediclich und nach allem irem willen angenomen und verhört. — 18. Von Und als dann die vorgenanten botten bis Schluss des Kapitels fehlt.
i) Angesichts der Tatsache, dass die Eidgenossen anstatt der verlangten 80,000 Gld. nur 24,018 erhielten, nimmt sich diese Bemerkung Schillings recht sonderbar aus. Vgl. Mandrot, im Jahrbuch f. Schweiz. Geschichte VI, 230; v. Rodt II, 329 ff. — 2 j Am 17. August schrieben die Berner dem König von Frankreich, dass sie auf dessen Wunsch durch Adrian von Bubenberg den bei Murten erbeuteten Orden des Prinzen von Chälons ihm überbringen lassen. Ochsenbein S. 389. — 3 ) Ausser den Genannten nahmen an dieser luzernischen Botschaft noch teil Heinrich Hassfurter und Melchior Russ. Geschichtforscher X, S. IX—XL Diese verreisten am 1. September und wurden vom König in Tours sehr eindrucksvoll empfangen ; siehe hierüber Knebel, Basler Chr. III, 60 und Th. von Liebenau, Hans Holbein d. J. Fresken am Hertensteinhause in Luzern, S. 73.

1476
97
Die vorgenanten botten von Eidgnossen funden ouch die lierzogin von Saföy bi dem küng, irem brüder, von dem si gar erlich gehalten wart. 4 ) Und wurden die botten vom küng überrett und gebetten, zu ir ze gande und ir reverenz und ere erzöugen, das ouch durch si dem küng zü eren und nit von der lierzogin wegen beschach; und wurden von der herzogin mit vil erbietens gar wol enpfangen und retten früntlich mit einandern. 2 )
Der küng gab ouch der herzogin, siner swester, das regi- ment in Saföy widerumb zü iren handen 3 ) und sagt den Eidgnossen, er hette als vil mit ir gerett, das si sich nach sinem vertrüwen nü fürwerthin in demselben regiment wol und trüwlich wurde halten und wider die Eidgnossen noch ir zü- gewanten niemermer wurde tun, und bat daruf die von Bern und ander botten, das si iren willen und gevallen ouch darzü geben, das ouch von inen dem küng zü eren beschach.
Der küng rett ouch am abscheid insunders mit den botten von Bern, das sin höchster wille, meinung und begern were, das der eitest sin sün, der tälfin, bi sinem leben ouch mit denen von Bern und andern iren Eidgnossen in die früntlich vereinunge und puntnüss keme 4 ), damit die früntschaft ewic- lichen wurde gehalten und nützit destminder, so wolte er daran sin und das inmassen mit allen sinen nachkomen versorgen und besteten, das den Eidgnossen ir iargelt und pen- sion von der krön von Frankrich iemermer wurde und niemermer abging. Er rett ouch me mit inen, das sin begern und meinung were, burger zü Bern werden, und ob man im des gönnen, so wolt er in der stat Bern ein hus buwen für zechen- tusent güldin und daruf sin burgrecht setzen und als vil gülten an das hus geben, damit es in eren wurde gehalten 5 ), mit gar güten Worten, so dann die botten von im haben gerett.
9 Jolanda hielt sich am königlichen Hofe in Tours vom 29. Oktober bis 8. November auf. Colombo, p. 194 s. — 2 ) Abscb. II, 624, Art. n. Darnach scheint die Audienz in Lyon stattgefunden zu haben. — 3 ) Colombo, p. 195. Absch. II, 623, Art. e. Die Herzogin schwur dem König Ludwig am 2. November den Eid. — 4 ) Absch. II, 624, Art. g. Auf ein derartiges Anerbieten König Ludwigs spielt Schilling schon im Jahr 1474 an. Schilling I, S. 165. — 5 ) Jeder Burger und jeder Ausburger musste in der Stadt Bern entweder ein Haus, oder doch einen ideellen Teil eines Hauses besitzen, den sogenannten Udel. Ygl. über diesen G. Studer im Archiv des histor. Vereins des Kts. Bern VIII, 186—203. — Von einer derartigen Aeusserung des franz. Königs ist sonst nichts bekannt.
5
io
15
20
25
30
7

98
1476
318. Uienach stat geschriben von der ersten Ronifart 1 ) von Bern, wie die gehalten und wie die von eim an das ander geregiert wart.
Uf samstag, was sant Michels abend 2 ) des heiligen erz- 5 engels, als man von der gebürt Cristi zalt tusent vierhundert sibenzig und sechs iar umb mittag, hat angevangen das gna- denrich zite und die Romfart, die dann der stat von Bern von sundern gnaden und verdienen durch ünsern allerheiligesten vatter den babst, genant Sixtus, geben und verluchen und io durch den hochgelerten hern Thüringen Frickern, doctoren der rechten, der zit statschribern zü Bern mit grossem flis und ernst und durch besunder kuntschaft, die er an dem bäbst- lichen hofe gehebt hat, erworben ist 3 ) nach inhalt der bullen. Und hat dieselb Romfart gewert acht tage nach sant Michels 15 tag und am mentag nach den acht tagen ouch. 4 )
Und hat man an demselben samstag sant Michels abend nach mittem tage in der stat angevangen viren und den menigvaltigen heiligen ablas mit allen glocken und grossen fröuden ingelütet, als wol zimlich und billich gewesen ist, 20 dann der stat von Bern, nach minem erkennen, nie grösser schätz zü sele und übe dienende verluchen ist worden, daran alle fromen lute und biderben Berner gedenken und des nie- mermer vergessen süllent in der meinung, wann semlicher aplas und gnadenrich zite widerkompt nach inhalt der bäbst- 25 liehen bullen, das sich dann iederman mit rüw und andacht darzü schicken sol. 5 )
1. Yon der ersten Romfart, so zü Bern gewesen ist. Von wie die bis geregiert wart fehlt. — 7. stat Bern. — 11. rechten, iren statschriber, mit. — 12. die er zü Rom gehebt hat. — 13. nach lut. — 19. ouch billich. — 20. stat Bern. — 24. babstlichen fehlt. — 26. schicken sol. Und wie sich ouch die Romfart geendet hat, vint man in andern bü- chern von wort ze wort. — Von Item man hat ouch bis Schluss des Kapitels fehlt.
J ) Das Recht zur Abhaltung einer Romfahrt erhielt man nur durch päpstliche Verfügung. Der betreffende Ort erhielt reichen Ablass und die Geistlichkeit die Vollmacht, auch in solchen Fällen die Absolution zu erteilen, wofür die Büssenden sonst nach Rom hätten pilgern müssen. Vgl. Th. v. Liebenau, Ueber die Romfahrt in Luzern, Vaterland 1895 Nr. 69, und Geschichtsfreund XXIII, 24—33 über die Romfahrt des Jahres 1480 in Luzern. — 5 ) 28. September. — s ) Thüring Fricker war im Sommer 1476 nicht persönlich in Rom; es ist nicht bekannt, durch wessen Vermittlung er die päpstliche Vergünstigung erlangte. Anshelm I, 117 fasst verschiedene Romfahrten summarisch zusammen. — 4 ) 7. Oktober. — 5 ) In den Akten des bernischen Staatsarchiv es finden sich folgende auf die Romfährt bezügliche Einträge: Juli 17.: An das Kapittel zü Coln, von der gnaden wegen, so

1476
99
Item man hat ouch an demselben samstag zu vesperzite gar ein köstlich und erlich procession getan mit allem heil- tüm, darinne gar vil erlicher prelaten, geistlich und weltlich, darzü ander priester, die man darzü gen Bern geordnet hat, gewesen, und sind dieselben prelaten von wichbischöfen und 5 äbten alle in irem stät, habit und wesen umbgangen mit iren
Michahelis angand (Rats-M. 20, 123). — 20. Juli: Allen techan in namen miner hern den aplas zu verkünden und ir priesterschaft daran zu wisen, solichen irn undertanen mit aller getrüwer bevelch zu ofnen. Desglich an al und iecklich miner hern amptlüt, gegen der priesterschaft flis zu tünd, das si den aplas verkünden zu dem allerbesten. (Ebd. S. 137). — 24. Juli:
An Johansen Salzman, procuratorn des hofgericht zu Basel. Nach dem min hern bestelt haben etliche bullen getruckt werden, des er sich zu aller für- dernüs angenomen hab, das min hern im vast danken und begeren an in, solich bullen bi disem botten her zu vertigen und zu fürdern, das noch uf tusend bullen getruckt werden. Was dann sölichs alles bring, wellen min hern erberlich zaln und schaffen zalt werden. (Ebd. S. 133. Dieser Eintrag ist insofern bemerkenswert, als er auf die ersten Beziehungen zwischen Bern und den Buchdruckern in Basel hinweist). — 31. Juli: Die aplas- copien angends zu fürdern mit den briefen und ein vernünftigen man darzü ze ordnen. (Ebd. S. 143.) — 30. Aug.: An wichbischof von Constanz hern Daniel, das er minen hern zu gevallen uf das künftig Romsch. gnad har kom und aber bi guter zit davor. (Ebd. S. 179.) — 11. Sept.: An Peter Schöpfer; des aplas halb gange der unser für sich und kein ander diser zit; es si ouch zwüschen den von Friburg und minen hern deshalb kein irrung. (Ebd. S.° 198.) — An die techan, apt und ander priester, uf donstag vOr Michaelis zu nacht (26. Septbr.) hie zu sind des aplas halb, den helfen mit Ordnung zu handeln. (Ebd. S. 200.) — Am 14. September schreibt Bern an Freiburg: «und als uns nü an unserin aplas vil gelegen, dann er ouch mit grossem, swarem kosten ervolgt und vast verr verkünt ist, so bitten wir üwer brüderlich lieb, uns darin in brüderlichen trüwen zü bedenken, als ander uns zü gevallen ouch tun, des ir us unsers hern von Sitten Schriften bericht werden ». (Teutsch Miss. D, 5.) — 19. Sept.: Von des aplas wegen ist anbringen ze thünd, das der verkündet werd Zürich und an andern enden. (Rats-M. 20, 211.) — 20. Sept.: An schultheissen zü Thun und tschachtlan zü Obersibental, das si mit den irn gütlichen verfügen, den ancken an frombde end nit zü verkoufen, sunder den herzüfüren, an- gesechen dis Romfart und die gros notdurft der lüten (Ebd. S. 212.) —
An seckelmeister. Min hern sien in willen, die panern ut'zühenken vor der vart. Wo er nü darzü nit mocht körnen, so meg er underrichtung geben, wo die zü vinden sien. (Ebd. S. 214.) — 23. Sept.: An Thun, das si meisten Niklaus irn statschriber gönnen dis Romvart hie zü sind und uf donstag ietz (26. Sept.) harzükomen, dann min hern sin vast bedorfen, desglich den priester ouch, hie bicht zü haben. (Ebd. S. 217.) — 28. Sept.: An die vier lantgericht, desglich gen Tun, Burgdorf und Aemmental, umb lüten har zü schicken, der vart zü warten. (Ebd. S. 221.) — 3. Okt.: An amman und lantlüt zü Hassle. Inen si kund der Romsch aplas, so ietz hie si, den von inen nieman besüch, das min hern in ansechen ir notdurft des kriegslöuf, ouch der underrichtung irm kilchhern geben, befrombd. Begeren an si, sich noch darzü ze schicken, und ob ir kilchher etwas intragen tat, selbs mit inen her zü vertigen, miner hern willen zü vernemen, dann der aplas wäre noch bis mentag zü nacht. Darnach mögen si sich halten. (Ebd. S. 226.)
— 4. Okt. An apt zü Erlach, das er pontificalia herüber schick, das der bischof von Sitten uf suntag mog celebrieren, dann er des vast begere. (Ebd. S. 227.) — Die Berner bemühten sich vergebens, von der Tagsatzung für die Dauer der Romfahrt aus der in Luzern liegenden Burgunderbeute die goldenen Tafeln und das Heiligtum zu erhalten. Absch. II, 614 (2. Sept); 618 und 619 (23. Septbr.).

100
1476
infein und bischofssteben und hat man gar ein ordenlich und löblich vesper gesungen.
Und morndes am Sonnentag 1 ), was sant Michels tag des heiligen erzengels, tet man gar ein löblich procession von dem 5 munster durch die kilchgassen hinuf bis zu der zitglocken und die meritgassen harab bis wider zu dem munster’ und gingen aber alle prelaten in irem wesen und ordnunge gär kosperlich mit umbtragen des heiligen sacraments und alles heiltüms.
Es gingen ouch in derselben procession umb vil offen io sunder und sünderin von mannen und von frowen, die manne nacket und die frowen barfüs mit ushenken irs hores, als dann semlicher ofner sunder und Sünderin recht ist, und wart das ampt gar erlichen volbracht und durch den wichbischof von Basel gesungen.
iß Es wart ouch an dem samstag davor die bäbschlich bulle und RÖmsche gnade durch den hochgelerten hern Johannsen von Stein 2 ), doctorn der heiligen geschrift am canzel verkünden und ercleren lassen, warzü sich iederman schicken und wie man den grossen aplas erwerben solt. Und sind darnach 20 alle geordneten bichtvätter geistlich und weltlich, die man dann darzü geordnet hat und der gar vil was, nidergesessen und haben angevangen bicht hören, dann an demselben samstag gar vil fröinder luten umb des willen gen Bern kament.
Item darnach alle tage sind gar erlich empter durch die 25 prelaten von einem an den andern gehalten und gesungen worden und hat man alweg frü umb mettezit angevangen bicht hören, das hat zu allen ziten ein ganzen tag aneinandern gewert on underlos.
Man hat ouch alle tage vom morgen frü bis nacht gar vil 30 ofner sunder und sünderin durch geordnet priester in dem munster und umb das münster umbgefürt von einem bicht- vatter zü dem andern und haben dieselben sunder und sünderin von ieglichem geordneten bichtvätter insunders müssen offenlichen büs enpfachen und für si nider knüwen und sich 35 absolvieren lassen. Und hat man harinne niemans geschont weder von Bern noch ander lüten, dann wer also offenlichen
J ) 29. September. — *) Ueber Dr. Johannes Heynlin von Stein, a La- pide, vgl. E. Blösch im Berner Taschenbuche 1881, S. 239—274; (hier wird unrichtig der erste Aufenthalt des berühmten Predigers in Bern in das Jahr 1477 verlegt). Dann: Th. Burckhardt-Biedermann und H. Boos im Historischen Festbuch zur Basler Vereinigungsfeier 1892, S. 76 f., 161; C. Chr. Bernoulli uud J. Bernoulli im Basler Jahrbuch 1895, S. 90, 161. Eine der Bedeutung des Mannes angemessene Biographie steht noch aus.

1476
101
gesundet, der liat ouch müssen offenlichen büssen nach Ordnung und heissen der bichtvättern.
Item und als ich vernomen und von den sundrigen prie- stern, so darzü geordnet gewesen sind, gehört und ouch meren- teils selber gesechen han, so sind in der obgenanten Romfart 5 und gnadenrichem zite von ofnen sündern, mannen und fro- wen, nackent und offenlichen umbgangen von Bern und andern enden Tütschen und Welschen landen bi viertusent personen, darunder sind vil deiner iungen büben gewesen, die in disen kriegen ouch gebrönt und arm lute erstochen haben. 10
Item es sind ouch von gottes gnaden von fromen rieh- stetten, darzü von andern Tütschen und Welschen landen und ouch von dero von Bern landen und gebieten so vil fromer luten in demselben gnadenrichen zite gen Bern komen, das man nit-wol gnüg bichtvättern mocht haben noch vinden und 15 als man dazemal meint, so haben vil luten wider müssen abscheiden ungebicht durch gebresten der bichtvättern, dann die herren, so dann in dem münster geprediget, haben alwegen begert und geheissen, das man me bichtvättern bestellen und iederman die grösten sünde bichten und wenig umbstenden 20 oder hofreden machen solte von menge wegen der luten und ouch das iederman zü rüwen und bicht möcht komen.
Item man hat ouch am ersten gestalt und geordnet ob fünfzig bichtvättern und meint man damit gnüg haben. Der überfal von fromen biderben lüten wart aber als gros, das 25 man nachmaln ob achtzig bichtvättern müst haben und hette man me mögen vinden, die darzü nütz und güt werent gewesen, man hette si ouch genomen.
Item man hat ouch alle tage in dem vorgenanten münster zü Bern, als lang dis gnadenrich zite und Romfart gewert hat, 30 zwo köstlich löblich predigen getan, ein am morgen frü und die ander nach mittemtage durch den vorgenänten hern Jo- hansen von Stein den doctorn und ein fromen observanten sant Franciscen Ordens, die beide von denen von Bern har be- schriben warent und sich ouch gar erlich gehalten haben. 35
Darnach am Sonnentag nach sant Michels tag 1 ) in demselben gnadenrichen zite und Romfart hat der hochwirdig fürst und herr, herr Walther, von gottes gnaden bischof zü
’) 6. Oktober. Tags vorher war der Bischof Walther Supersax vor dem bernischen Rate erschienen; über die Verhandlungen verlautet nichts. Rats-M. 20, 230.

102
1476
Sitten, prefect und graf in Wallis, in dem munster zü Bern das fronampt gesungen und haben im darzü geholfen und ge- dienet vil erwirdiger prelaten, alle in irem wesen und Ordnungen und hat man in dem chor vor dem fronaltar gar ein 5 erlichen sitz und wonung gemacht, das gar lieplich zü sechen was.
Man tet ouch desselben tages gar ein erliche procession von dem munster durch die kilchgassen hinuf bis zur zit- glocken und die meritgassen 1 ) hinab bis wider zü dem mün- 10 ster mit nachvolgen vil fromer luten von mannen und frowen und was das munster das ganz ampt us so vol luten, das sich nieman wol mocht gerüren.
Item morndes am mentag am letzten tage 2 ) des aplas wart aber ein löblich ampt volbracht und was denselben gan- 15 zen tag gar vil luten zü Bern, die do bichteten und büs en- pfiengen, und do an demselben mentag am abend wart umb die fünfte stund nach mittemtage, do lüt man dem aplas mit allen glocken und grosser andacht wider us. Der barmherzig ewig gotte welle nach minem begern verhengen, das sem- 20 licher grosser aplas allen denen, die in mit bicht, rüwen und andacht gesücht band, hie in zit und dört in ewikeit an libe und sele wol erschies und früchtbar werde.
Item man hat ouch in der stat zü Bern geordnet, das alle prelaten, bichtiger und ander priester, geischlich und weltlich 25 in biderber luten hüsern wurden geleit und wart denselben bevolhen, das man inen güten rat 3 ) mit essen, drinken und andern dingen tün und nieman nit von inen höuschen noch nemen solt, das ouch besehach. Und wart alles, das dieselben herren verzarten, von der nutzung und züfall 4 ) sant Vinzen- so eien bezalt und usgericht, das iederman wol benügt.
Alles das gelt, das allen bichtvättern zü bichtgelt geben, das wart alles züsamen in einen gehalt getan und nützit davon genomen. Und do die fiomfart ein ende hat, do wart semlich gelt alles harusgenomen und under die bichtvätter 85 geteilt, ieglichem nach sinem stat und verdienen, das menglich dennocht wol benügt.
Item man gab ouch den beiden wichbischöfen von Basel 5 )
') Die heutige Kramgasse. Siehe H. Türlers Mitteilung im Neuen Berner Taschenbuch auf das Jahr 1899, S. 182. — ? ) 7. Oktober. — 3 ) rat = Fürsorge, Aufwand. — 4 ) züfall = Einnahme. — 5 ) Weihbischof von Basel war Nicolaus Friesen, Bischof von Tripolis. Knebel, Basler Chr. III, 66.

1476
103
und Costenz *) darzü den beiden predicanten von sant Vinzen- cien gelt, das si ouch nach irem benügen und mit eren von Bern schieden.
So hat man ouch in dem münster einen grossen beslagnen trock stan, darin man alles das gelt, das iederman von den bichtvättern ufgeleit wart, tet; desselben geltes was gar vil. Und als die Romfart ein ende hat, do wart das gelt alles den kilchpflegern in gar hochen trüwen bevolhen und überantwurt, also das si darus buwen und die kilchen sant Vincencien und sunderlichen den buw des münsters damit versechen und es niendert anderswo anlegen noch vertun solten. Und nam die stat desselben geltes ganz nützit zu iren handen; wie wol man des mit mengerlei dingen gar merglichen grossen costen hat, so woltent si dennocht das ufgenomen gelt körnen und dienen lassen an die ende, darumb dann der aplas und gnade geben, das gar erlichen von inen getan was.
Item es warent ouch sunder penitencier 2 ) und hochgelert lute geordnet in das münster in unser lieben frowen brüder- schaft cappellen 3 ), also wo gros Sachen für die bichtvätter kament, darumb si die lute nit konden oder torsten absolvieren, so gingen dann die bichtvätter zu denselben herren und wurden von inen underwist, wie si sich mit inen halten und was si denselben zu büs geben solten, und welche dann ir ufgesatzten büssen des geltes halben nit mochten bar be- zalen und usrichten, die wurden in derselben cappelle alle in ein büch geschriben zu handen sant Vinzencien und des kil- chenbuwes und wart inen nach irem vermügen tag geben 4 ), damit nieman mocht verkürzt werden.
So wurden ouch von denen von Bern in derselben Romfart und gnadenrichem zite in der stat alle Sachen gar wol geordnet und versechen an metzgern, pfistern, wirten und mit allen andern dingen, das iederman zu koufen gnüg vand und wart an keinen dingen kein türe, wie vil luten dar kament, dann die ussern uf dem lande fürten und brachten ouch
*) Der Weihbischof von Konstanz hiess Caspar, episcopus Barrutensis (Berytensis ?). Ebd. III, 84. Nach einem Eintrag im Ratsmanual — oben S. 99 — hiess er Daniel. — 2 ) Pönitenzier sind eigens angestellte Priester, die dem Sünder für schwere Vergehen nach abgelegter Beichte die Dauer und die Art der Busse vorschreiben. Siehe den Artikel in Wetzers Kirchenlexikon. — 3 ) Ueber die Lage des Altars der Bruderschaft von «Unser Frauen Empfängniss » vgl. die Mitteilung von H. Türler im Neuen ßprner Taschenbuch auf das Jahr 1896, S. 99. — 4 ) tag geben = Aufschub, Frist gewähren.
5
io
15
20
25
30

104
1476
allerlei gnüg, das man an keinen dingen mangel noch ge- presten hat.
Darzü wart ouch ein offen wechselbank gemacht, damit iederman zü Wechsel an golde und münz möchte komen. Got 5 welle den fromen Bernern semlich craft und wissheit ver- liechen und si damit besteten, das zü allen ziten semlich gut Ordnungen zü fürsechunge des gemeinen nutzes durch si an- gesechen und gehalten werden.
319. Das etlicli paner von Burgruinen und ander in dem io münster ufgehenkt wurden.
Uf fritag vor sant Michels tag*) in dem vorgenanten iare wurden etlich paner von Burgunnen und ander, so man in beiden striten vor Granson und Murten, ouch in der Wat 2 ) und andern enden gewunnen hat, in dem münster zü Bern 15 ufgehenkt, der was gar vil. Und wurdent darnach dieselben panern der merteil wider us dem münster genomen und gen Lutzern gefürt 3 ); do teilt man dieselben und ander paner under gemein Eidgnossen, und hankten die von Bern iren teil wider in das münster, als die noch do hangen; man macht 20 ouch us etlichen panern messachelfanen und ander gotsge- zierde. 4 )
Darzü haben ouch die von Bern gar vil köschlicher gül- diner und sidiner tücher, ouch ander gezierden us der ofnen büt kouft, und das alles durch gottes willen in ir münster und 25 in ander clöster in der stat und in ander gotshüser in iren landen geben und geteilt, das gar vil costet und von inen merenteils mit barem gelt bezalt ist.
15. derselben. — 16. wider dannen genomen. — 20. gotsgezierden. — 25. stat, ouch in. — 26. landen und gebieten geben und geteilt und das alles mit barem gelt bezalt.
*) 27. September. Vgl. auch das Lurlebatlied, oben Kap. 312, zweitletzte Strophe. — 2 ) Ein grosses savoysches Panner wird erwähnt in den Basler Chr. III, 428. — •’) Absch. II, 621 (7. Oktober). — *) Rats-M. vom 29. Juli: « man sol anbringen von der gülden tucher wegen, ob man die zu gotz zierd well lassen machen ».

1476
105
320. Von einer manlichen sach, die des grafen von Valendis lute getan hand.
Uf zinstag vor allerheiligen tag 4 ) des vorgenanten iares zugent etlich Burgunner und soldner, so dann in den slossen Junge, Ju 2 ), Metsch 3 ) und andern waren, mit einem grossen zuge und harst dem grafen von Valendis, der dann dero von Bern erbburger ist 4 ), in sin land, und kament gewalticlich in ein tal genant Locla 5 ), und erstachen angends zwen arm buren und namen was si funden und respeten 6 ) alles das veche in dem ganzen tal zesamen. Die armen lute torstent sich darwider nit setzen und müstent sich smucken, dann si inen zu mechtig warent. In dem do lüffent etlich knecht us demselben tale und noch von einem andern tale, genant Lassanien 7 ), das ouch des grafen von Valendis ist, züsamen, und wurfent die brücken abe an einem wasser 8 ), darüber die viend mit dem veche und roup müsten, und verslügent 9 ) sich heimlichen, das si ir nit innen wurden; und als si an das wasser kament, do schussen, slügen und stachen si als ernstlich hinden an si, das si von grosser not wegen in das wasser wichen müsten, und welche uf die anssböm 10 ) und laden der bruck kamen, die wurden merteils alle erschossen und ertrenkt; darzü wurden ir ouch vil erstochen und erslagen, also das man nachmalen in dem wasser und uf dem lande der toten me dann hundert funden und abgezogen hat und wart den armen luten ir veche und genomen gilt alles wider und gewunnen darzü ein gros büt.
3. An zinstag. — 21. merenteils al erstochen, also das man nachmal».
') 29. Oktober. Knebel, Basler Chr. III, 69 giebt den 28. Oktober; im übrigen erzählt er den Hergang übereinstimmend mit Schilling. Edlibach S. 161. — 2 ) Joux. — 3 ) Maiche, südl. von St. Hippolyte. — 4 ) Herr von Valengin war dazumal Johann von Arberg; er war Mitglied der Zunft zum Distelzwang. Am 5. Juli 1401 war Wilhelm v. Arberg-Valangin in das Burgrecht der Stadt Bern getreten. 1427. am 12. Dezember, stellte Graf Hans von Arberg den Heversbrief um sein Burgrecht aus. Am 16. Nov. 1476 erklären Graf Johann von Arberg und seine Leute im Rutolfstale (Val de Ruz\ ihre Streitigkeiten dem Schiedssprüche Berns zu unterstellen. Am 11. Sept. 1478 stellten Schultheiss und Rat zu Bern den Burgrechtsbrief aus zu Gunsten Glados (Claudius) von Arberg, Graf Hansen, Herrn von Valendis Sohn. — 5 ) Locle. — 6 ) respen = zusammenraffen. — 7 ) LaSagne. — 8 ) Nach Knebel ist es der Doubs. — 9 ) verslagen = verstecken. — 10 ) ansboum = Brückenbalken.
5
10
15
20
25

106
1476
321. Das der herzog von Lothringen gen Bern kam und inen sin gros anligen und not clagt.*)
Uf mentag vor sant Kathrinen tag 2 ) des vorgenanten 76. iares kam der durluchten furst und herr, herr Reinhart, her- 5 zog zu Lothringen, in eigner persone gen Bern und erclagt sich gar herziclichen vor räten und zweihunderten mit weinenden ougen : nach dem und er dann sin herzogthüm Lothringen wider gewunnen und us dem gewalt des herzogen von Burgunnen bracht 3 ), do hette er sin stat Nanse gar mit not- io vesten f'romen ltiten, rittern und knechten von Tutschen und Welschen landen besatzt und denselben verheissen und gar hoch gelobt und gesworen, si bis in den tot niemermer zu verlassen und manlich mit der hilf gottes entschütten.
In dem were der herzog von Burgunnen als ein hasser 15 gemeiner Tütscher nacion aber mit gewalt und ganzer macht widerumb in sin herzogthüm Lothringen gezogen und sin leger gewalticlichen für Nanse geslagen in meinung, die fromen lüt darin umbzebringen und sinen hochmüt zu erzöugen, als er dann vormalen ouch hette getan. 4 ) Und begert also an die 20 von Bern, das si in semlichen sinen grossen ängsten und nöten im zu hilf kement und im sin eigen vatterland und sunderlich die biderben lute in Nanse hülfen entschütten und ouch angesechen den getrüwen bistand, den er inen und andern
1. Hienach vindet man vor dem strit vor Nanse, darin der herzog von Burgunn erslagen wart und wie der herzog von Lothringen am ersten gen Bern kam und inen sin anligende not claget. — 3. An mentag. — 76. fehlt. — 4. kam der obgenant herzog von Lothringen. — 6. räten und bürgern. — 7. und fehlt. — 16. Lothringen fehlt. — und ein gewaltig leger. — 19. vorhin ouch. — 22. die fromen lute.
ü Zu dem Folgenden ist zu vergleichen H. Witte, Lothringen und Burgund, im Jahrbuch der Gesellschaft für Lothringische Geschichte und Altertumskunde III und IV (1891 und 1892). Th. von Liebenau, Lothringen und die Schweiz, in den Katholischen Schweizerblät.tern XIII (1897), 5—7. B. Schoeber, Die Schlacht bei Nancy. Dissertation. Erlangen 1891. — Etter- lin, S. 211—216. Edlibach, S. 160—166. Der Luzerner Diebold Schilling S. 85—92. Basler Chr. V, 523—526. Die Strassburger Archivchronik II, 202. Reimchronik über Peter von Hagenbach, bei Mone III, 408—417. Tusch, Die burgundisch Hystorie, S. 96—111. — 2 ) 18. November. Die Richtigkeit dieses Datums lässt sich nicht bestimmen, da die Ratsmanuale vom 15. Oktober 1476 bis 11. Februar 1477 fehlen. Nach Edlibach S. 163 machte Herzog Reinhard eine Rundreise durch alle Orte der Eidgenossenschaft. — 3 ) Nancv hatte am 6. Oktober kapituliert; am andern Tage zog Renat in die Stadt ein. Witte, Jahrbuch III, 290 f. Am 12. Okt. war diese Nachricht in Bern. Rats-M. 20, 241. — 4 ) Schon am 22. Oktober begann Herzog Karl mit der Belagerung von Nancy. Witte, Jahrbuch IV, 83.

1476
107
Eidgnossen vor Murten am strit mit sin selbs libe nach allem sinem vermögen getan hette und noch alweg gern tun und sich von inen niemermer scheiden, so wolt er nach sinem vermögen gern sold geben und sich darin erzöugen, das zimlich wer. Dann wo das nit in einem kurzen zite, das er den sinen 5 geben und bescheiden hette, beschech, so müstent si alle da- rumb sterben und von hungers nöten verderben, dann si ietz angevangen hettent ros und ander unmenschlich narung zü essen*) und müst ouch er an inen trüwlos und meineit werden ; mit gar vil cleglicher Worten, die gar mengem biderben 10 man als vast zü herzen gingen, das inen von erbermde wegen ir ougen überlüffen.
Daruf im von denen von Bern gar gütig antwurt wart also : man wolt im zü eren gern ein treffenlich botschaft gen Lutzern schicken und an dasselb ende gemeinen Eidgnossen is tag setzen und verkünden und sich inmassen halten, das er daran von iren wegen solt benügen haben, das ouch beschach. Und wart uf demselben tage zü Lutzern 2 ) von den von Bern geraten und zügesagt, den herzogen nit zü verlassen und was ander Eidgnossen tetent, das woltent die von Bern ouch tün. 20 Und wie wol der merteil von Eidgnossen unwillig warent und meinten doheimen zü bliben von des kalten zits wegen, so zugent doch nit destminder die von Bern ein merglich volk us. Und wart ein ander tag gen Lutzern bestimpt, das iederman züsagen und völlig antwurt geben solt; uf demselben tage 3 ) 25 die von Bern aber züsagten, aber die andern von Waltstetten meinten, es were inen ganz unkomlich, in semlicher kelte mit den iren hinweg zü ziechen. 4 )
Daruf des herzogen von Lothringen räte aber die Eidgnossen so ernstlich und treffenlich ermanten und erbuttent 30
7. vor hungers. — 10. biderman. — 14. also fehlt. — 17. wurde be- nügen. — 18. am ersten von denen von Bern. — 20. wolten si ouch gern tün. — 29. Titel: Das des herzogen von Lothringen rate gemein Eidgnossen zem dritten mal mit weinenden ougen umb hilf vermanten.
— aber gemein Eidgnossen zem dritten mal so ernstlich und treffenlich mit weinenden ougen ermanten.
P Vgl. unten Kap. 324 , 330 und Tusch, S. 99. — 2 ) Am 23. Nov. Absch. II, 630. Nach Etterlin, S. 112 wiederholte er die Rührszene von Bern:
« er batt und ruft si an mit weinenden ougen ». Man sagte ihm vorläufig Hilfe zu, aber dieser Beschluss musste zuerst heimgebracht und von den Orten bestätigt werden. Vgl. auch den Bericht Jörg Hochmuths im Anzeiger f. Schweiz. Geschichte 1898, S. 67, der allerdings die drei Luzerner- tagsatzungen nicht auseinanderhält. — 3 ) Am 4. Dezember. Absch. II, 631.
— 4 ) Diesen Grund machten Schwiz, Unterwalden und Glarus geltend.

108
1476
sich sold zu geben, nämlich einem zem monat vier gtildin, das si nit witer züsagten, dann die iren lassen loufen, welche es gern tetent '), das ouch von inen verwilliget wart. Und schri- bent die von Bern von stund an in alle ir herschaften, stett, 5 lender und gebiet, wer umb sold zem herzogen von Lothringen ziechen wolt, der möcht es wol tun und das wer ir guter wille und gevallen, damit die biderben lüte in Nanse möchtent ent- schüt werden.
322. Das die von Bern dein herzogen von Lothringen io gar ein erlich volk mit einein venlin schicktent und santent.
Und also schickt man von stund an ein erlich und man- lich volk mit einem venlin hinweg; denen wurden für houpt- lut geben und zügeordnet Brandolf vom Stein und Gilian von 15 Rümlingen 2 ). Und zugen also mit einem venli von Bern us uf dornstag vor dem heiligen winacht tage 3 ) des vorgenanten iares, und versampnetent sich in der stat Basel, dahin ouch ander Eidgnossen kament, und bliben also daselbs, bis ir von Bern und andern Eidgnossen bi achttusent mannen wurdent; 4 ) 20 do gap man ieglichem uf sinen sold zwen güldin. 5 )
2. loufen eigens willens, die es dann gern. — 6. und fehlt. — 8. werden, und man dem herzogen ouch möcht gedenken des güten, so er inen und andern vor Murten und an andern enden menigvalticlichen getan und erzöugt hat. — 10 erlich stritbar volk. — 15. mit einem venli fehlt. — an dornstag. — 16. winecht. — 18. also fehlt. — 19. andern orten von Eidgnossen me dann achttusent wurden.
') Dies Anerbieten stellte Wilhelm Herter schon am 4. Dezember. Absch. II, 632. Aber erst am 16. Dezember wurde es auf erneutes Bitten von Wilhelm Herter und des Grafen Philipp von Leiningen angenommen. Absch. 11, 636. — 2 ) Gilgian von Römlingen wurde 1483 Mitglied der Distelzwangzunft. Ueber diesen vgl. v. Rodt II, 362. — 3 ) 19. Dezember. — 4 ) Ueber die Ankunft der einzelnen Kontingente in Basel giebt Knebel, Basler Chr. III, 85 f. Aufschluss. Erwünscht sind Hochmuths Angaben über die Stärke einzelner Truppenteile: Die Zürcher verliessen ihre Stadt am 21. Dezember mit 2346 Mann (nach Edlibach sind es ob 1500, nach Basler Chr. V, 524 wohl 2000), die Luzerner kamen mit 1200 (nach Absch. II, 639 sind es ob 1400 gewesen), Schwiz mit 800, Zug mit 200, Unterwalden mit 300, Glarus mit 246 Mann. Der Mannschaftsrodel von Bern weist 1087 Fussknechte und 50 Reiter auf. Betr. Zürich vgl. Edlibach S. 163, betr. St. Gallen das Neujahrsblatt des histor. Vereins in St. Gallen auf das Jahr 1476, S. 17. Fassbind, v. Rodt und Witte (Jahrb. IV, 103) machen den « Landammann » Ulrich Kätzi zum Führer der Schwizer. Die Beweise, die W. Oechsli im Anzeiger für Schweiz. Geschichte 1885, S. 388 gegen Kätzi als Führer seiner Landsleute bei Murten aufgestellt hat, gelten auch hier. Die Zahl aller in Basel sich einfindenden Eidgenossen betrug 8400. Vgl. auch Basler Chr. V, 524. Die Reimchronik bei Mone III, 410 greift mit der Zahl 16,000 zu hoch. — 5 ) Die Angabe der Reimchronik a. a. O., als ob der Sold erst nach zwei Monaten Dienstzeit ausbezahlt worden sei, ist unrichtig.

147G
109
Es wart ouch ein fromer man von Bern, nämlich Urban von Mülron zü inen gen Basel geschickt, etwas mit den fro- men luten, die hinweg zugent, zü reden, und inen ir Sachen helfen ordnen; derselb von Mülron zoch mit inen von Basel bis in Lothringen an den strit sins eignen willens, und wolt sich überein von inen nit scheiden und bewert sich do als ein fromer Berner, als dann sin vordem vor langen iaren in der stat nöten an dem strit zü Loupen und andern enden ouch getan hand, das man in den alten cronicken wol vindet.*)
323. Das etlich knechte von Eidgnossen zü Basel gar iemerlichen ertrunken.
Uf dem vorgenanten dornstag 2 ), als dero von Bern lute hinweg zugent, warent etlich knecht von Basel und andern Eidgnossen ouch vom herzogen von Lothringen umb sold bestalt, mit im zü ziechen und wolten von Basel bis gen Brisach uf dem Rin varen. Und als si in die schif gingent, do warent si mütig und trungen als vast darin, das ein schif von vile der luten zerbrach und underging und wart die angst und not als gros, das leider ob hundert 3 ) endlicher mannen und mit inen etlich dirnen ertrunken; der wurden nachmalen bi vier- zigen wider funden. Do das der herzog von Lothringen ver- nam, der dazemal ouch zü Basel was, do wart er ganz betrübet und weinet bitterlichen, das es menglich sach, darumb das si in sinem dienste als iemerlich warent umbkomen, und was selber an ir begrebde und bezalt alles, das darüber ging. Er gab ouch denen, die ir werinen im Eine verloren hatten, für dieselben ob zweihundert güldin. Es retten ouch etlich von denselben, denen got usgeholfen hat, inen wer recht be-
2. Mülron, der dazemal ein venner was, ouch gen Basel geschieht, etwas mit inen zü reden und inen ir Sachen nach dem besten helfen ordnen. — 4. von Basel bis fehlt. — 5. und wolt bis nit scheiden fehlt. — 12. In dem. — 15. von Basel fehlt. — 17. von win mütig. — von vile der luten fehlt. — 19. me dann hundert. — 20. nachmaln me dann viertzig. — 20. hatten, dafür me dann zweihundert.
•) Auch Urban von Muleren war Mitglied der Distelzwangzunft. Er starb 1493. Anheim I, 425. Nach Justinger, ed. Studer, S. 80, wurde Rudolf von Muleren als Venner mit Johannes von Bubenberg im Jahr 1339 nach Laupen gesetzt. — 2 ) 19. Dezbr. Ueber diese «leidsamy geschieht», die verschieden erzählt wird, siehe Knebel, Basler Chr. III, 85 und besonders 477—479; Etterlin, S. 213; Edlibach 8. 164; Witte, Jahrbuch IV, 102. — 3 ) Die Zahl ist gewiss zu gross. Die Basler Berichte nennen 30 und 50.
5
io
15
20
25

110
1476
schechen und hetten semlich gros ungevelle umb got wol verdienet, dann si werent merenteils in der heiligen fronvasten in ofnen frowenhusern und hinder dem spil gelegen und werent in mengem tage in nie kein kilchen komen. Daran alle 5 fromen lute gedenken und den almechtigen ewigen gotte zü. allen ziten und sunderlich in semlichen kriegsnöten vor ougen haben süllent, so mag inen destminder misslingen. Und sol nieman zwiveln, hetten die güten knecht ouch mer gotsvorcht gehebt, es wer inen leider nit als übel ergangen. Der ewig io got welle sich über die seien erbarmen!
324. Das der herzog von Lothringen mit den Eidgnossen von Basel gen Nanse zoch.
Uf sant Steffans tag zü winechten des heiligen martrers und zwÖlfbotten 1 ), als man von der gebürt ünsers lieben 15 herren Jhesu Cristi zalt tusent vierhundert sibenzig und siben iar, zoch der herzog von Lothringen in eigner persone mit den Eidgnossen von Basel 2 ) den nechsten weg gen Nanse, sin herzogthüm und vatterland zü retten und die fromen lüte, so er in Nanse ligen hat, ze entschütten, dann si grossen mangel 20 und presten an essen, trinken und allen andern dingen hatten, 3 ) und zoch iederman gar mit gütem herzen.
Es zugen und kamen ouch zü im der herschaft von Oeste- rich volk, darzü die erbern stett Strasburg, Basel, Colmar,
4. in mengen tagen. — kirchen. — 8. gotsvorcht gebracht. — 13. An sant. — 14. gebürt Cristi zalt. — 16. von Lothringen fehlt. — 20. und an allen. — 22. Titel: Das der herschaft von Oesterich volk, darzü Strasburg, Basel und ander mit den iren ouch tröstlich harnach ka- ment. — ouch harnach der herschaft.
ü 26. Dezember. ■— 2 ) Dies ist nicht ganz zutreffend. Herzog Reinhard hatte schon vorher Basel verlassen und war nach Blotzheim gegangen. Von dort her gieng er den Schweizern entgegen, um sie zu begrüssen, er rückte aber erst später nach und vereinigte sich mit ihnen bei St -Die. Witte, Jahrbuch IV, 104, 110 f. Der Weg gieng über Colmar-Kaysersberg nach St.-Die - Baccarat - Lüneville - St-Nicolas du port. Es ist nicht ganz sicher, wer den Oberbefehl über die Schweizer führte; nach Edlibach S. 164 war es Hans Waldmann. Aus einer Bemerkung Knebels, Basler Chr. 111, S. 86 könnte man auf den Grafen Osswald von Tierstein schliessen; dann heisst er S. 92 den Wilhelm Herter « directorem exercitus ». Vgl. dazu die Anmerkung 2 auf S. 92, S. 93 Anm. 2 und Tusch, S. 103. — 8 ) Siehe unten Kap. 330 und 333, Strophe 2; Etterlin S. 112; Edlibach S. 163; Jörg Hochmuth im Anzeiger für Schweiz. Geschichte 1898, S. 69; Knebel, Basler Chr. III, 99; Witte, Jahrbuch IV, 105, 130.

1477
111
Sletstat und ander der nuwen vereinung ‘), und fürt man inen spis gnüg zu 2 ) umb ein bescheiden gelt; si hatten ouch underwegen gut herberg und wurden von menglichem wol enpfangen und gelassen.
325. Das der herzog mit den Eidgnossen gen sant Niclaus- 5 Port kam und ir an demselben ende vil erslagen wurden.
Und also zugent si gen sant Niclaus-Port, das der herzog von Burgunnen inhat und nament das angendes ritterlichen in und erstachen der vienden ob hundert mannen zu ros und fus und vingen do den ersten strit 3 ) an und meinten, der herzog jo solte an demselben ende die sinen haben entschüt; er torst aber nit körnen.
326. Der strit yor Nanse, darinne der herzog von Burgunnen und ander mit im erslagen wurdent. 4 )
Also morndes am Sonnentag vor der heiligen driger kun- 15 gen tag 5 ) zoch der vorgenante herzog von Lothringen und mit im die von Bern und ander Eidgnossen und gewanten in
1. Z. schreibt under der. — 5. zu sant Niclaus-Port. — 7. si miteinandern. ■— 10. vermeinten, der herzog von Burgunnen. — 13. Von dem strit vor Nanse. — 15. Und also. — drier. — 17. verwanten.
') Die Truppen der niedern Vereinigung, etwa 9000 Mann, vereinigten sich in Baccarat mit den Schweizern. Witte, Jahrbuch IV, 111. — 2 ) Dies ist unrichtig; sie mussten im Gegenteil Mangel leiden und erlaubten sich deswegen grobe Ausschreitungen. Etterlin S. 213; der Luzerner Diebold Schilling S. 88, der selber dabei war; Witte, Jahrbuch IV, 111. — 3 ) Etterlin S. 214; Edlibach S. 164; Basler Chr. V, 524 und Knebel, Basler Chr. III, 94, wo namentlich die lehrreichen Auseinandersetzungen über die chronologische Einreihung dieses Ereignisses zu beachten sind. Witte, Jahrbuch IV,
112 f. Die Lothringer besetzten St. Nicolas am 3. Januar, die Verbündeten rückten erst am 4. über die Meurthebrücke in dies Städtchen ein. — 4 ) Die Quellen für die Schlacht von Nancy sind bei Dierauer II, 241 und Witte, Jahrbuch IV, 116 f. zusammengestellt. Hinzugekommen ist der Bericht des Jörg Hochmuth vom 11. Januar 1477, der deswegen wichtig ist, weil er den mündlichen Bericht Hans Waldmanns an den Rat von Zürich enthält. Anzeiger für Schweiz. Gesch. 1898, S. 66—69. Bemerkenswerte Einzelheiten finden sich in den Basler Chr. V, 525. Auch die zeitgenössischen Berichte des Ueberlingers Wintersulger, hg. von Ruppert, Konstanzer Beiträge zur badischen Geschichte, Heft 1, 122—124 und der beiden Reimchroniken von Tusch und über Peter von Hagenbach dürfen nicht übersehen werden. Neuere Darstellungen lieferten R. Schoeber, Die Schlacht bei Nancy, Dissertation von Erlangen, 1891 und M. Laux, Ueber die Schlacht bei Nancy, Dissertation von Rostock, 1895. Die beste Beschreibung bietet H. Witte im Jahrbuch IV, 116 f. — 5 ) 5. Januar.

112
1477
dem namen der heiligen hochen drivaltikeit umb die achtende stunde vor mittem tage 4 ) von sant Niclaus-Port gegen dem herzogen von Burgunnen und gen Nanse zu und was ieder- man frölich und ganz unerschrocken, dann si alle von herzen 5 begerten die fromen lute in Nanse zu entschiitten oder alle darumb zu sterben.
Do das der herzog von Burgunnen vernam, do zoch er mit allem sinem volke und züge us sinem leger und ruckt inen engegen uf ein halbe mile 2 ) bis an einen starken graben io und dicken hag 3 ); do hat er in einem engen wege sin ge- schutze, nämlich bi drissig 4 ) slangenbüchsen hingericht, und nach dem dann die von Bern und ander Eidgnossen des vor- strits begert und darumb gebetten hatten, do zugent si ge- strax nebent zu 5 ) an den herzogen von Burgunnen und sin 15 volk und trungen durch denselben dicken hag als mechticlich und ie einer dem andern nach; dann der hag als dicke was, das si mit grossen arbeiten dardurch kament und müsten et- lich ir langen spies und ander werinen in demselben hage lassen ligen und kament also aneinandern.
20 Der herzog von Burgunnen und die sinen staltent sich am ersten gegen inen gar manlichen zu were 6 ), und was der
2. vor mittag. — 11. geschütz, me dann. — 13. zugent si angendes
an. — 14. und sin volk fehlt. — 16. dann ouch. — 21. weri.
’) Aufbruch um 8 Uhr, Ankunft in Laneueville um 12 Uhr (Hochmuth S. 68), die Schlacht zwischen 1 und 2 Uhr. (Knebel, Basler Chr. III, 91.) — 2 ) Auch Zöllner (unten Kap. 333) erwähnt in seinem Liede die « halbe mil ». — 3 ) Es ist der Bach de la Madeleine, der auf beiden Seiten von Dornhecken eingefasst war. Witte, S. 118. Der Hag wird ebenfalls in Ha- genbachs Reimchronik S. 413 genannt, wo überhaupt eine vorzügliche topographische Vorstellung des Schlachtfeldes geboten wird. — 4 ) 40 bei Wintersulger. — 5 ) Zu « gestrax nebent zu » vergl. die Variante. So wie Schilling den Hergang darstellt, müsste man an eine seitliche Ausbiegung des Gewalthaufens denken, da er nur von dem Angriff auf den Haag spricht, der eben dem Gewalthaufen zufiel. Vgl. hiezu Witte S. 124 f. Erwähnenswert erscheint uns folgende Stelle aus einem Schreiben Berns an den französischen König vom. 29 Januar 1477: Accidit itaque ut Burgundie duce oppidum Nanssei graviter obsidente tandem impulsu incliti pnncipis domini Lothoringie ducis nostre itemque aliorumque confederatorum türme et veteris et nove lige eo proficiscerentur et ad diem Januarij mensis quin- tum (si bene memoramur), cum jam sol in occasum tenderet, in ipsum acri praelio, quo multi capti, plures tarnen trucidati sunt adverterent, at Burgundie dux artillerie mumtionibus fidens collem quondam aquis et aggere forti circumvallatum occupaverat, nostri autem, (tametsi pauci numero fuerint) simulavere recta in eum proficisci flexo tarnen tramite latus adorti sunt, ubi serpentinarum strepitus non tarn vehemens fuit. Lat. Miss. A, 524. Vgl. hiezu Bonstettens Darstellung im Archiv für Schweiz. Geschichte XIII, 295, 312. — 6 ) Bestätigt von Knebel, Basler Chr. III, 95; Hochmuth S. 68; Edlibach S. 165..

1477
113
angriff gar usdermassen hart mit schiessen und allen andern werlichen dingen. Aber die von Bern und ander Eidgnossen mit inen trungen als manlich und mechticlichen in si, das si doch am letsten die flucht namen, und gewunnen inen bald das stark leger und Wagenburg an, das der herzog als vestenc- lichen gemacht hat, und was darinne was, und iagten inen nach den ganzen tag bis in die nacht wol uf vier inilen. 4 ) Dozwüschen wurden gar vil luten erslagen zü ros und füs und ertrunken ouch vil in den wassern von grosser angst und not wegen.
327. Das die von Bern und ander Eidgnossen in des her- zogeu leger und Wagenburg zugen und darin gros gut, darzü essen und trinken giiüg funden.
Und also zugent die von Bern, ouch ander Eidgnossen und gewanten mit inen widerumb in des herzogen Wagenburg und leger und warent mit gewalt darinne bis an den dritten tag, nach semlicher herstriten recht und gewonheit. Und wart do dem herzogen von Burgunnen aber angewunnen hundert und drig buchsen, zwo gros houptbüchsen, sechs buchsen, darus man stein schösset, grösser dann eins ieglichen mans houpt, das ander warent als stein- und slangenbüchsen. 2 ) Darzü wart im und den sinen ouch angewunnen alles ir gold, silber, cleider, siden gewant, ros, harnesch und anders und ouch vil paner und Zeichen, das si dann von rechter angst und not hinder inen haben müssen lassen.
Und als man am morgen 3 ) die waltstat beritten und be- sechen und man die toten abgezogen, do hat man überslachen,
1. ussermassen. — allen fehlt. — 2. werlichen fehlt. — 3. mechticlich durch si. — 5. herzog so. — 7. me dann vier. — 11. Eidgnossen und verwanten. — 4. und ander. — 115. verwanten. — mit inen fehlt. — 17. nach gewonheit semlicher erlicher striten. — 24. houptpaner und venlinen. — 26. Titel: Das man morndes den herzogen von Burgunn und ander die sinen tot funden hat. — 27. uberslagen, das me dann.
«bis uf die mittnacht untz gen Gundy» (Custines_ an der Mosel), Basler Chr. V, 525. Vgl. im Kap. 333 die Stelle: « Der strit der wert wol funfthaib mil ». — *) Die Zahl der erbeuteten Geschütze wird verschieden angegeben. Knebel, Basler Chr. III, 98; Edlibach, S. 165; Hochmuth S. 68; Basler Chr. V, 525, die Variante; Witte S. 133. — 3 ) 6. Januar.
8
5
10
15
20
25

114
1477
das ob sechstusent mannen der vienden umbkomen 1 ) und von gottes gnaden erslagen sind. Darunder ist durch die grundlose barmherzikeit gottes des almechtigen der gros blutver- giesser, der herzog von Burgunnen selber bliben und ander 5 die rechtschuldigen mit im, des man got dem almechtigen und allem himelschen here billich lob, ere und dank sagen und des in ganzer dankberkeit niemermere vergessen sol, dann er das durch sin gütliche barmherzikeit selber getan und den grossen mechtigen wütrich nidergeslagen und vallen lassen in io die grüben, die er andern gemacht hat.
328. Das der Herzog von Lothringen (len Herzogen von Burgunnen in der stat zu Nanse mit grossen eren bestatten lies.
Und also nam der herzog von Lothringen den toten her- 15 zogen von Burgunnen und lies den mit grossen eren und wir- dikeit, als denn wol zimlich und billich was, in siner stat zu Nanse bestatten. 2 ) Der almechtig got welle dennocht nach minem, dis buchs tichter, begeren siner armen und darzü allen andern glöubigen seien barmherzig und gnedig sin.
20 Der herzog von Burgunnen hat ouch lange zit den grafen von Cambabasen 3 ), der alwegen ein regierer und houptman des Lamperschen heres gewesen ist, bi im gehebt. Derselbe was ouch bi dem herzogen von Burgunnen in dem leger vor Nanse, und do er die zükunft dero von Bern und ander Eid- 25 gnossen verstund, do zoch er mit zwein sinen sünen und wol
6. und in ganzer danknemer wise niemermer. — 12. in siner stat zu Nanse mit grossen wirden und eren. — 15. wirdikeiten. — 16. dann. — 18. dis buchs tichter fehlt. — 20. Titel: Das der graf von Campa- bass, der ein Lamparter was, von sinem herren von ßurgunne abtrünnig und meineidig wart. — 22. Der was ouch in dem leger vor Nanse.
*) Zöllner unten Kap. 333 nennt 8000, Pitterlin S. 216 und Wintersulger S. 124 nennen 7000, Edlibach, der Luzerner Schilling, Hagenbachs Keimchronik, Tusch und Bonstetten 5000, die Basler ob 3000 (Knebel, Basler Chr. III, 93, 97), entschieden zu wenig; Basler Chr. V, 525 gar 200; die Strassburger Archivchronik II, 202 nennt 5678. — 2 ) In der St. Georgskirche. Etterlin S. 216; Wintersulger S. 124; Edlibach S. 166; der Luzerner Schilling S. 92, Knebel, Basler Ohr. III, 102, 107; Mone III, 416; Tusch S. 108. — 3 ) Graf Cola von Campobasso, von Neapel, über dessen Vergangenheit und Leben namentlich Commines ausgezeichnet berichtet ist. Ausführliches über ihn bei Witte III, 233 f., 261, 275 f., 280 f.; IY, 96, 105, 108, 114 f., 117, 127.

1477
115
mit zweihundert pferden heimlich von sinem herren vor dem strit und der slacht*)> und kam zem herzogen von Lothringen und begert mit im zft ziechen wider sinen herren den herzogen von Burgunnen. Des wolt sich der herzog von Lothringen on der Eidgnossen rat nit underwinden; also rieten im die Eidgnossen: er were in allen zügen und striten vor Granson, Murten und andern enden wider si gesin, so were ouch er mit schänden und vorchten von sinem rechten herren abgezogen und getretten, und weren.t die Eidgnossen als erlich und löblich harkomen, das si kein semlichen veltfliechen man nie hetten wellen under inen liden, dann si durch in möchten verraten werden, und slügents ganz ab. 2 ) Des volget inen der herzog von Lothringen und wolt in nit ufnemen oder wider die Eidgnossen tun. 3 )
Und also reit derselbe graf mit den sinen von dannen und mit im etlich Franzosen, die dann ouch dem herzogen von Lothringen zu hilf warent darkomen, und machtent sich uf die strassen, do si ouch wol wistent, wo der herzog von Burgunnen und die sinen wurdent die flücht nemen und ushin- ziechen. 3 ) Und als es nachmalen am strit an die flucht kam, do wurdent von demselben grafen etlich herren und diener des herzogen von Burgunnen gevangen und mit inen hinweg gefürt, als dann etlich derselben herren namen harnach stand.
5. rieten si im. — 9. gezogen und meineid worden. — 10. kein mein- eiden man. — 11. dann ouch. — 13. in darüber nit. — 16. die dann ouch da warent und machtent. — 18. ouch fehlt. — 19. und ushin- ziechen fehlt. — ‘20. bald zer flücht. — 28. gefürt; das was ein Lam- persch tückli. — Von als dann bis stand fehlt.
J ) Campobasso hatte seinen Herrn schon längst verraten. Am 5. Juni 1476 hatte sich König Ludwig bereit erklärt, dem Neapolitaner eine Pension zu bewilligen, und im September muss die Vereinbarung zwischen diesem und Herzog Reinhard abgeschlossen worden sein, deren Inhalt wir allerdings nicht kennen. Witte III, 276, 281. Er verliess das burgundische Lager am 1. Januar 1477 mit 124 hommes d’armes, seine Söhne Angelo und Jehan folgten ihm am 3. Januar mit 120 hommes d’armes. Witte IV, 114. Erst nachdem sie im französischen Lager zurückgewiesen worden waren, begaben sie sich zu Herzog Reinhard. — 2 ) A l’arrivee du Comte de Campobache vers le Duc de Lorraine, les Allemans luy firent dire qu’il se retivast, et qu’ils ne vouloient nuls traistres avec eux, sagt Commines in Kap. 8 des 5. Buches. — 3 ) Dies ist nicht richtig. Herzog Rene wies ihm nur eine andere Stellung an, in der der Graf ihm nützlich sein konnte. — 3 ) Er hatte die bei Bouxieres (nördlich von Nancy) über die Meurthe führende Brücke zu bewachen und die fliehenden Burgunder dort abzufangen.
5
io
15
20

116
1477
329. Das nach des herzogen von Burgunneii tot offenliclien in Tütschen und Welschen landen gerett wart, er wer noch nit tot.
Und wie wol nü. der herzog von Burgunnen vor Nanse 5 erslagen und umbkomen und durch den herzogen von Lothringen, als davor stat, bestattet was und ouch gar merglich Wortzeichen sins todes angendes nach dem strit geben und gerett wurden — und sunderlich von einem, den hat der herzog von Lothringen am strit gevangen, der was des her- io zogen von Burgunnen snider gesin und hat in am morgen desselben tages, do der strit beschach, selber angeleit; der wart zü dem toten herzogen gefürt und bekant in angends, das ers gewesen was, bi etlich Wortzeichen, der langen naglen an sinen henden und füssen, darzii in sinem munde und an i5 andern enden sins libs; desglich in ander herren, ritter und knecht von gevangnen und andern, die dann iren wandel bi im hatten gehebt, an vil Wortzeichen ouch erkanten *), — dennoch was langezit in Tütschen und Welschen landen ein gemein rede und grosser zwivel, ob er tot were oder nit. 20 Dann etlich meinten, er het sich langezit der swarzen kunst, genant nigramancia, angenomen und durch dieselb hinweg körnen; etlich meinten ouch, er were heimlich und unerkant entrunnen und lege noch also in verborgnem schin in clöstern oder derglich heimlichen wonungen, bis er hören und ver- 25 nemen möcht, was man von im reden, dann wurde er sich wider harfür machen 2 ), als man dann in den alten cronicken und historien von etlichen fürsten, die dann ouch also umbkomen sind und vertriben wurden, wol fünden hat, das sich dieselben in heimlichen unerkanten wonungen langezit ent- 30 halten und sich dann nachmalen mit striten und kriegsübungen wider erzöugt haben, do man ouch meint, dieselben werent umbkomen und erslagen gesin; und sus wurdent gar menger- lei Worten gerett. Doch wist man am ersten und vernam
3. noch in leben. — 5. und umbkomen fehlt. — 6. als davor stat fehlt. — 13. bi allen Wortzeichen, die er an im wiste, Desglich in. — 17. an vil Wortzeichen fehlt. — 19. rede, er wer noch nit tot. Dann. — 23. noch also fehlt. — 25. möcht fehlt. — 31. werent umbkomen; und anders wurden gar. — 33. wisset.
*) Ueber die Erkennung des Leichnams siehe Knebel, Basler Chr. III, 91, 99, 102, 107: Strassburger Archivchronik II, 102; Mone III, 415; Tusch S. 106. — *) Witte IV, 137.

1477
117
ouch darnach von tag zu tage als vil, das man wol glouben und nit zwiveln mocht, dann das er an dem vorgenanten strit umbkomen und ouch tot bliben was.
Er hat ouch, als man dazemal offenlichen rett, gar ein schön swarz ros; das was im vast liep und hat ein sunder- 5 baren namen. Mit demselben kam er an der flucht in dem strit an einem tiefen, witen graben in meinung, darüber zu sprengen; das wart im durch den willen gottes underzogen und bleip also mit dem ros in demselben graben.
330. Das etlich us der stat von Nanse an dem strit un- 10 erkant ouch erslagen wurden.
Aber die fromen lute, so in Nanse gewesen sind, habent sich darinne gar ritterlich und erlichen gehalten und grossen presten und mangel gehebt und sunderlich an fleisch, dann si gar vil rossen, hunde, katzen und müse haben müssen essen 15 von grosser hungersnot wegen. Es sind ouch darinne etlich hungers gestorben und sunders vil iunger kinden den mütern an iren prusten, das doch ein gros iamer und not gewesen ist.
Und als man den strit und die slacht mit dem herzogen von Burgunnen anfing, do lüffen derselben fromen luten etlich us 20 Nanse in des herzogen von Burgunnen leger und Wagenburg und wolten ouch mit den Eidgnossen ir bestes tun und hatten kein crütz an sich gemacht und konden ouch kein tütsch und X wurden leider von den Eidgnossen und dem andern volke unerkant erstochen und unschuldiclich umbbracht, das doch 25 ein hert iemerlich sach was, das die sich so wol und manlich gehalten und gelitten hatten, als ermclich müsten umbkomen.
Der almechtig gotte welle inen die ewig rüw verliehen !
1. darnach fehlt. — als vil fehlt. — 4. Er hat ouch bis Schluss des Kapitels fehlt. — 11. erslagen und iemerlich umbbracht wurden. —
16. von rechter not des hungers. — 19. und die slacht fehlt. — 26. hart. — 27. müsten sterben. — 28. verliehen und mitteilen.

118
1477
331. Der herren iiamen, so am strit ze Nanse erslageii
wurden. 4 )
Item am ersten der grosmechtig und dürluchtig fürst, herr Carolus, herzog zü Burgunnen.
5 Denne ein grosser meehtiger landsherr, genannt der von Wieners. 2 )
Denne herr Jacob Galiet, herr von Arragoss. 3 )
Denne herr Jacob Galmeit, capitän von Engellant. 4 )
Denne herr Friderich von Flers, des pfallenzgrafen capi- 10 tän. 5 )
Darzü vil ander meehtiger herren, ritter und knechte, der namen ich nit weis, dann sin rechter adel merenteils aller bi im erslagen wart.
332. Die namen der gevangnen stand ouch zein teil 15 harnach geschriben.
Item herr Anthonius und herr Badrin, beid bastart von Burgunnen. 6 )
Denne der rieh graf von Nassow, des marggrafen von Nidern-Baden tochterman; des recht houptpaner kam gen 20 Bern. 7 )
I. namen zem teil. — 3. und durluchtig fehlt. — 5. meehtiger fehlt. — 7 ein herre und graf von Arragossen. — 8. graf und capitan. —
II. knechten. —
') Verzeichnisse der Erschlagenen und Gefangenen bei Edlibach S. 165 ; Knebel, Basler Chr III, 102, 107; V, 526 und in der Speirer Chronik bei Mone, Quellensammlung I, 520; Witte IV, 132 f. — *) Wahrscheinlich Knebels «herre von Bivers» und Edlibacbs « Byeners », d. h. Johann von Rubempre, Herr von Bievre. — 3 ) Der Neapolitaner Jakob Galeotto, der Kommandant des linken Flügels der Reiterei, Basler Chr. III, 102, Anm. 5. Aber nach Gingins I, 75 starb er erst 1488. Zudem wissen wir, dass er sich bei Nancy über die Meurthe rettete. Knebel heisst ihn « capitan der Lam- parter », Edlibach « cappitany uss Lampartten ». — 4 ) Basler Chr. III, 90, 91, 97 erwähnen einen gefangenen Engländer, aber ohne Namen, v. Rodt möchte lesen: Galoway; doch dürfte der Herausgeber der Basler Ckroniken eher Recht haben, wenn er Galmeit nur als irrtümliche Wiederholung des unmittelbar vorhergehenden Galiet betrachtet. Dieser Name fehlt auch bei Edlibach. — 5 ) Friedrich von Fiersheim. Basler Chr. III, 102, Anm. 6. — 6 ) Antonius und Balduin, natürliche Söhne Philipps des Guten. Auch Tusch S. 105 erwähnt die beiden Bastarde. — 1 ) Graf Engelbrecht II. von Nassau, Gatte der Cimburga, einer Tochter des Markgrafen Karl von Baden. Auch Tusch S. 105 nennt den Grafen von Nassau von Beda.

1477
119
Denne der herr von Saraarij.*)
Denne der herr von Biomont. 2 )
Denne der herr von Croy. 3 )
Denne herr Jop von Alubun, houptman von Napels. 4 )
Denne der herr von Thafana. 5 )
Denne der herr von Fontenie. 6 )
Denne ein mechtiger herr us Piccardie. 7 )
Denne der herr von Montensij. 8 )
Denne des Hagenbachs tochterman. 9 )
Darzü vil ander herren, grafen, frien, rittern und knechten, der namen ich nit weis.
333. Hienach stat ein lied, (las wart von dem strit von Nanse gemacht. 10 )
Woluf ir fromen Eidgnosschaft, al die im pund sind behaft, der herzog von Lothring genant wil uns versolden allesant; ze Nanse lidents grosse not, der Burgunner wil si haben tot.
Herzog Reinhart dem wart kund getan, frist möchtents nit lenger han, von hunger littent si grosse not,
4. Alabun. — 6. Fonteine — 10. Darzü ouch vil. — ritter. — 12. vom
strit. — 15. verhaft.
9 Basler Ohr. V, 526 ebenso. Edlibach S. 166: Sammory. Knebel S. 102: Symey. Gemeint ist wohl Philipp von Croy, Graf von Chimay, nach Basler Chr. III, 101, Anm. 4. — 2 ) Heinrich von Neuenburg, Herr von Blamont. Basler Chr. III, 101, Anm. 3 und 107. — 3 ) Philipp von Croy- Aerschot, Vetter des Grafen von Chimay. Basler Chr. III, 101, Anm. 4; V, 526. — 4 ) Josse de Lalain, Befehlshaber des rechten Flügels der Reiter in der Schlacht. Basler Chr. V, 526. — ft ) Ist nicht zu ermitteln; fehlt.in den andern Listen. — c ) Philipp von Fontenoy, Vetter des Grafen Heinrich von Neuenburg. Er hatte eine Tochter des Markgrafen Rudolf von Hochberg zur Gemahlin. Vgl. über ihn Basler Chr. II1, 107, Anm. 3, S. 569 und V, 526. — 7 ) Nach Knebel, Basler Chr. III, 108: der herre von Pickardia. Bonstetten, Archiv f. Schweiz. Geschichte XIII, 296: Bikardus quidam pre- potens. — 8 ) Vielleicht Montagny - Le Corboz und damit wäre dann der Besitzer dieses Schlosses gemeint, Hugo von Chälons-Chäteau-Guyon, dessen Gefangennahme auch sonst verbürgt ist. Die Basler Chr. IIJ, 107, 102, V, 526 führen ihn auf als « herre von Orba ». « Schansinon », « Schette- gion», die Speirer Chronik als «Schattygyan», Bonstetten als «von Orben», Edlibach als « Zschansonan ». —- 9 ) Anton von Müstrol. — 10 ) Abgedruckt bei Liliencron II, 107.
5
10
15
20

120
1477
in Nanse hettents niendert brot, ros, hunde, katzen und müse wer in der stat ir spise.
Herzog Reinhart von Lothring 5 reit am ersten gen Bern gering ‘),
er batt si umb hilf zu hand:
« Ich verlür sust alle min land! »
Achttusent man gar unverzeit
die wurden von Eidgnossen bald bereit.
io « Herzog, üch sol hie wesen kund
gemeinlich von dem starken pund, si gedenken alle gar wol daran, das ir zu Murten hand getan ; ir striten also ritterlich,
15 sond ir geniessen ewiclich ».
Si zugen hin in das Elsas, die Juden straftents uf der strass ; 2 ) do kament si gen Linstat s ) hin, zü sant Niclaus stund in der sinn,
20 do erslügent si wol hundert man,
der strit der ving am samstag an. 4 )
« Sant Niclaus, wir sin har gesant, zü retten dir din eigen lant, nü tü uns diner hilfe schin 25 und erzöug uns ouch die gnade din,
wo wir söllen keren us und anheben disen strus. »
Carolus von Burgunnen wart gewar, wie der stark pund zoch dahar,
30 er brach 5 ) sin her in sneller il,
zoch gein in ein halbe mil.
Der strit ving an als ritterlich, kein man gesach nie desgelich.
7. sus. — 9. die fehlt. — 12. al. — 18. was ir. — 19. gen sant Niclaus.
— 22. sind. — 28. Burgunn. — 31. und zoch.
0 gering = schnell. — 2 ) Von der Judenhetze auf dem Hin- und Rückwege erzählt Knebel, Basler Chr. III, 87, 90, 104, und V, 524. — 3 ) Lüneville. Auch Etterlin S. 213 schreibt « Lienstat». — 4 ) Oben Kap. 325. Samstag der 4. Januar. — 5 ) Er brach, d. h. er teilte sein Heer. Er liess einen Teil als Besatzung vor Nancy zurück und zog mit dem andern zum Kampf.

1477
121
Vor in do lüff ein rechter ber, strittens warent si gewer, er ward in einen talpen wund.
Durch wasser, das ist mengem kund,
lüffen die füsknecht fornen dran 5
und erslügent tot achttusent man.
Der strit der wert wol fünfthalb mil, *) man zoch im nach in sneller il, der graf von Liningen so güt,
mit macht ein Franzoss wolgemüt; i0
der graf von Bitsch, der nam ir war, zwölf herren bliben an der schar.
Er schätzt sich küng Allexander glich; 2 ) er wolt bezwingen alle rieh,
das want got in kurzer stund; i5
ein wis man lass im wesen kund: es ist gefellet mit dem strit gros Übermut in kurzer zit!
Man zalt sibenzig siben iar,
am zwölften abent 3 ), das ist war, 20
do vollendet sich der strit;
das dunket mengen menschen zit,
der von Carolus leid grosse not,
darumb in got lies slachen tot.
Sit geborn wart herr Jhesus Crist, 25
grösser sach nie beschechen ist; er was der vorchtsamest fürst genant 4 ), den man in der weite vant.
Der starke pund und herzog Reinhart
hand in gefellet in sneller vart. 30
9. Lünigen. — 10. darzü ein Franzoss. — 17. es ist vergangen. — 26. nie me. — 29. stark. — 30. hand in geleit.
4 ) Siehe die gleiche Redensart oben im Liede Veit Webers S. 65. — 2 ) Ygl. Schilling 1, 131, Anm. 2, und Tusch, S. 72, 82. — 3 j Am zwölften Abend nach Weihnachten, d. h. am 5. Januar. — 4 ) Auch Knebel, Basler Chr. III, 32 schreibt: ipse scribebat se in tytulo suo metuendissimum. Nach der Niederlage höhnt er den Herzog: victissimus et inmetuendissimus. Ebd. S. 91.

122
1477
Gar billich sol man loben dich !
Uf erd so lebt nit sin gelich von fürsten ietzt in diser zit, der bestanden si zwen herter strit.
5 Und darzü ilt in sneller vart
von Lothringen herzog Reinhart!
Kein man lebt nit uf erden hie, der sölichs hab gesechen nie, drig grösser strit in einem iar io mit gottes hilf ganz offenbar,
zu Granson, Murten und Nanse ; des danken got iemerme !
Ein nothelfer ist ouch er genant, sant Niclaus, uf wasser und dem land, i 5 er hat gemacht vil ritter gut 1 ),
das Zeichen brachtents an dem hüt; si slügen tot den wüterich Carolus von Burgunnen gar ritterlich.
Uberheb sich nieman sins gewalt 20 und siner manheit menigvalt,
als der fürst ie hat getan ; er wolt got nit vor ougen han, darumb straft in got zu der zit durch ein volk, das er schätzt nit.
25 Nü lobent got, der hats getan,
er wolts nit ungerochen lan, sin anslag im gefelet hat umb sin grossen missetat; witwen und weisen macht er vil,
30 darumb ich in nit clagen wil.
Er sitzt zü Bern in Oechtlant,
Mathis Zolner ist ers genant 2 ),
2. Uf erden lebt sin nit gelich. — 4. gestanden. — 17. und slügen. —
32. ein stechelin stangen fürt er zer hand.
*) Vielleicht eine Anspielung auf den Ritterschlag, den Renat von Lothringen vor dem Kampfe vornahm. Knebel, Basler Chr. 111, 95. Witte IV, 122. — 2 ) Die Erklärung Liliencrons betr. die «stechelin stangen» (vgl. die Variante) ist unrichtig. Richtiger dürfte die oben Schilling I, 272 gegebene sein.

1477
123
der uns do macht das liedlin gut. Nh hab uns got in siner hüt, Maria du vil reine meit, hilf zu friden der cristenheit. Amen.
334. Hienach vindet man gar eigentlich, von wannen die herzogen von Burgunnen komen und entsprungen sind. *)
Zü wissen, das ein kung von Franken, des namen was Johans 2 ), der hat ein elich gemachel, genant frow Bona, was eins kungs von Behem tochter. 3 )
Von denselben zwein wart geborn ein sün, hies Philippus on land, derselb durch sin türstikeit und glucksam vechten sin rüm als wit usspreit 4 ) in Frankenrich und Engellant, das er genempt wart Philipp der türstig, deshalb im küng Johann von Frankenrich, sin vatter, das herzogthüm von Burgunnen ubergab. 5 )
Derselb türstig herzog Philipp nam zer ee frow Margreten, ein gräfin von Flandern und ArtÖys und wart herr diser nachgenempten herschaften, nämlich zü Lemburg ö ), zü Flandern, zü ArtÖys, der grafschaft von Burgunnen 7 ), zü Namür 8 ), Tyrbel ü ) und Tzarlöys 10 ), Palatin von Heinaux 14 ), herr zü Sälins und zü Marbus 12 ), ouch hat er gestiftet das cartuser- closter vor Disiun, do er und sin nachfaren ir begrebt köstlichen hand.
9. Frankenrich. — 19. diser nachgesuhribnen. — 21. Namyr. — 22. Tribel.
— 23. gestift. — 24. zu Disiun.
*) Dieser Rückblick auf die Geschichte der Herzoge von Burgund findet sich ebenfalls bei Knebel, Basler Chr. III, 127—129. — 2 ) Johann der Gute, 1350—1364. — 3 ) Bona war eine Tochter König Johanns von Böhmen. —
4 ) « usspreit » wohl richtiger als das bei Knebel stehende « uszsweibt». —
5 ) Ygl. Basler Chr. III, 1^7, Anm. 3. Philipp (der Kühne) erhielt das Herzogtum Burgund im J. 1363. Er starb 1404. — 6 ) Limburg erhielt er durch Abtretung von seiten der Herzogin Johanna von Brabant. — 7 ) Die Freigratschaft Burgund. — 8 ) Namur erwarb erst sein Enkel Philipp. — 9 ) Nach der Vermutung des Herausgebers der Basler Chroniken die Grafschaft Bethel. — 10 ) Die Grafschaft Charolais erwarb erst sein Sohn Johann. — u ) Die Grafschaft Hennegau erwarb erst der Enkel Philipp. Der Herausgeber der Basler Chronik hat in Band III, 177 das Entstehen der irrtümlichen Bezeichnung «Pfalzgrafschaft» sehr einleuchtend erklärt. — ,2 ) Marbus ist Lesefehler für das bei Knebel stehende Marlins = Mecheln.
5
io
15
20
25

124
1363—1477
Von dem herzogen Philippen dem türstigen obgenant und von der gräfin von Flandern wart geborn herzog Johans 4 ); also unlang darnach, des iares vierzechenhundert und vier iar, do starp der ietzgenante herzog Philipp ; von dem erbte 5 herzog Johans, sin siin, das herzogthüm von Burgunnen und darzü alle obgenanten herschaften.
Derselbe herzog Johann nam zer e ein herzogin von Peyern, hies frow Margreth 2 ); von denen zwein wart geborn ein sün, hies ouch Philippus ; aber herzog Johann regniert nit io me dann 15 iare, dann er wart snelliclichen in untrüwen verraten und ertött.
Denselben 3 ) herzog Johann erbte diser ietzgemelt herzog Philipp, der do strengclichen gevochten hat wider die Engelsehen, die Franzosen, wider das land Bor 4 ) und Lothringen iß und hat ouch den tot sins vatters, herzog Johans, wol gerochen an dem küng Carle von Frankenrich 5 ), den er überwunden und gedempt hat, und ouch das land von Gent überwunden. Er hat ouch Edewort, herzog von Dyork 6 ), gekrönt zem küng von Engellant; er hat ouch ufenthalten Ludwigen, -o ietz küng ze Frankenrich, der küng Carolus sün, von dem er veriagt was. Als nü herzog Philipp alt wart uf 71 iare starb er zu Bruck in Flandern, nämlich des iares 1467 an dem 15 tag Junii, und hat gerichsnet 48 iar; und sin elich gemachel hies frow Isabel, die was eins küngs von Portigal 7 ) tochter.
2 ß Yon disem obgenanten Philippen und der küngin von Porti gal wart geborn herzog Carolus, ir einiger erbe, von dem dann dis cronick merenteils gemacht ist; des elich gemachel heist ouch frow Margrett, ein küngin von Engellant. Und hat alle dis vorgenanten herschaften geerbt und im ouch das 30 treffenlich land Lüttich underworfen, und hat ouch ander gros Sachen wider Tütsch nacion und sunderlich wider die von Bern und ander ir Eidgnossen des grossen pundes Obertütschen landen understanden, daran im dennocht am letsten misslungen, als dann hievor zu mengenmalen erlütert ist, und hat
1. und der. — 4. genant. — 8. Margreta. — 13. strenglichen. — 16.
an küng. — 19. zu einem küng. — 32. Eidgnossen und verwanten.
*) Johann der Unerschrockene 1404—1419. — 2 ) Im Jahre 1385. — 3 ) Die beiden letzten Absätze über Philipp den Guten (1419—1467) und Karl den Kühnen sind bei Knebel ausführlicher gehalten. — 4 ) Bar, hier hat Knebel das unverständliche Boppo. — 5 ) Carl VII., 1422—1461. — 6 ) Eduard IV., 1461—1483, Herzog von York. — 7 ) Alphons V., 1438—1481.

1477
125
keinen elichen sün von im geboren, dann allein ein einige tochter hinder im verlassen, genant Maria, die ist nach sinem tode vermechlet worden herzog Maximianen von Oesterich, eins RÖmschen keisers sün 1 ), von dem ouch harnach etwas wirt gesagt.
335. Das ein herzog von Meylant in siner eignen kilchen erstochen wart. 2 )
Uf sant Steffans tag zü winechten im 77. iar 3 ) wart her- . zog Galiatz zü Meylant in St. Franciscen kilchen doselbs zü Meylant erstochen und was das die ursach: Es warent zü • Meylant fünf brüder 4 ) von güten alten gesiechten wol her-
komen ; derselben vordem und ouch si hatten etwas gutem langezit ingehebt und besessen, die wurden inen durch den herzogen von Meyland genomen und ander luten geben. Des appellierten dieselben brüder für ünsern heiligen vatter, den babst und gewunnen semlich Sachen zem dritten mal vor siner heilikeit mit recht. Daran wolt sich der herzog nit keren und tröwt inen darzü, si solten der Sachen vor im nit me gedenken, er wolt si anders alle darumb henken. Das clagten die brüder iren fründen und andern iren güt gönnern und meinten darzü tün und den herzogen heimlichen umbbringen und hatten vil Volkes an sich gehenkt und meinten, wann der herzog also umbkomen were, so wolten si dann fri sin und
4. von dem ouch harnach etwas wirt gesagt fehlt. — 6. kirchen. — — 8 An sant. — 9. doselbs zü Meylant fehlt. — 10. das fehlt. — 18. und besessen fehlt. — 14. von Meyland fehlt. — andern. — 15. ünsern heiligen vatter fehlt. — 16. vor siner heilikeit fehlt. — 18. solten der ding. — 19. alle darumb fehlt. — 20. iren güt fehlt. — 21. darzü ze tünde. — 22. und hatten darumb ein merklich volk an sich gehenkt und vermeinten ouch damit fri werden und keinen semlichen herren me haben.
') Am 19. August 1477. — 2 ) Die Quellen zu diesem Ereignis sind in den Basler Chroniken 111. 96 zusammengestellt. Hiezu kommt der Brief des Barth, von Weiden an Albrecht von Bonstetten vom 27. März 1477, mitgeteilt von A. Büchi in den Quellen zur Schweizergeschichte XIII, 68 und eine kurze Nachricht im Briefe des Jörg Hochmuth, mitgeteilt von Th. v. Liebenau im Anzeiger f. Schweiz. Geschichte 1898, S. 69. Auch Anshelm I, 125 kennt dies Ereignis. — 3 ) Es war am 26. Dezember des Jahres 1476. — 4 ) Von diesen fünf Brüdern weiss die Geschichte nichts. Von dem Komplott sind folgende bekannt: Giovanni Andrea da Lampugnano, Giro- lamo da Olgiato, Carlo Visconti; einer der Bewaffneten, den sie mit in die Kirche brachten, hiess Franzono von Venedig. Die Geschichte, welche Hochmuth von den beiden Brüdern und dem Hasen erzählt, sieht doch recht sonderbar aus.
5
io
15
20

126
1477
keinen herren me han. ’) Und also do der herzog uf dem vorgenanten sant Steffans tag mit sinen dienern, als er ge- wonet hat, in die kilchen kam, do wart er von derselben brüdern einem erstochen und wart gar ein grosser uflouf in ö der kilchen und in der stat Meylant. Aber die, so denselben brüdern zü semlichen Sachen ir stur und rat geben hatten, die torsten noch wolten sich des nit underwinden noch an- nemen, und wart derselb geteter gar eins herten tödes ertött und etlich siner brüdern und dero, so daran schuldig warent, io ouch. 2 ) Zwar der fromen lüten was me zü erbarmen, dann des herzogen, dann er inen gewalt und unrecht getan hat.
In dem vorgenanten iare 3 ) starp ouch herr Friderich, pfallenzgrafe bi Rine, der sich dann vor etlichen ziten mit denen von Bern und andern Eidgnossen ouch gar früntlich 15 gehalten und sich aber nachmalen wider die Eidgnossen gar treffenlichen gesatzt und understanden hat, mit dem herzogen von Burgunnen daran zü sinde, der dann ir tötlicher viend was, als davor stat. 4 )
336. Als etlich der Eidgnossen knecht und iung mutwillig lute in dem torechtigen leben gen Jenf wolten gezogen sin und do mit gewalt einen brantschatz reichen. 5 )
In dem iar do man zalt von gottes gebürt tusent vierhundert sibenzig und siben iare, vor einer fasnacht 6 ), als dann der strit in Lothringen vergangen und der herzog von Bur-
1. also fehlt. — an dem. — 2. dienern nach gewonheit in die kirchen. — 4. gar fehlt. — 5. in fehlt. — Aber die inen hilf angesagt hatten, torsten noch. — 8. gar herticlich ertöt und ein teil siner brüdern ouch. Zwar der armen und fromen. — 12. Titel: Das herr Friderich, ein pfallenzgraf bi dem Rine ouch starp. — 13. ein pfallenzgraf. — 14. ouch fehlt. — 18. hievor. — 19. Hienach vindet man von einem torechten leben, darin etlich mütwiller von Eidgnossen understünden, eigens willens gen Jenf zü ziechen. — 24. herzog von Burgunnen erslagen was, do erhüp.
') Longobardiam a tyrranide liberare ist auch nach Barth, von Weiden der Beweggrund der Tat gewesen. — 2 ) Unus vero et precijmus hujus con- spirationis (sc. Lampugnano) gladio animam exhalavit, alii quoque post quadripartiti et morti adjucati poenas solverunt, sagt von Weiden. Ebenso Knebel, Basler Chr. III, 104. — 3 ) Am 12. Dezember 1476. — 4 ) Schilling I, Kap. 102 und oben S. 91 f. — 5 ) Ueber diesen Zug vgl. Knebel, Basler Ohr. III, 133, 136, 140 ; Absch. II, 649, 651—656. Dazu Dierauer II, 268; Ph. v. Segesser, Beiträge zur Geschichte des Stanserverkommnisses S. 20, 135; J. J. Amiet, Solothurn im Bunde der Eidgenossen. S. 24—29. — 6 ) Also vor dem 19. Februar.

1477
127
gunnen von denen von Bern und andern Eidgnossen zu tod erslagen und iederman wider heim komen was, do erhüp sich ein gros sampnunge von etlichen iungen und mutwilligen luten in der Eidgnosschaft'). Und was der anfang und Ursprung am ersten zu Zug; do wart ein vasnacht angetragen und wurden von denselben brief und botschaften usgeschickt in etlich Örter und lender der Eidgnossen und sunderlich gen Ure, Switz, Underwalden und Glarus, darzü ouch etlichen sundern personen von Zürich und Lutzern, also das dieselben züsamen kamen und wurden mit einandern ze rat und vereinbartent sich des, einen zug und reis zu tünde. Und wie wol semlichs in den Örtern der erberkeit leid was, 2 ) do wart dennocht von inen ein merss 3 ) gemacht, das si darwider nit gereden torsten und müsten das verhengen. Und was das ir fürnemen und anslag, das si ouch fürgaben : wie in vergangnen ziten kurzlichen, als hievor in diser cronick stat 4 ), do man in die Wat gezogen was und das land ingenomen hat, do werent die von Jenf ouch gestraft und umb ein merglich sum geltes ge- brantschatzt worden, dafür si etlich bürgen geben und gen Bern und Friburg geschickt hetten, die aber nachmalen wider heim gelassen werent on ir wissen und willen; und stünd
4. in den Eidgnossen. — 6. brief und botten usgesant und sunderlich
gen. — 10. und vereinbartent sich des fehlt. — 12. da machten si
dennocht ein merss. — 15. das si ouch furgaben fehlt. — 18. geltes
fehlt. — 21. an ir.
‘) Schon am 11. Februar bedauerte man auf der Tagsatzung, dass etliche Gesellen besondere Tage abhalten und Anschläge im Sinne haben, die das Ansehen der Eidgenossenschaft schädigen. Gerade dazumal war eine solche Versammlung in Art. Absch. II, 649. — JX Bern wandte sich schon am 18. Februar brieflich an Zürich, Schwiz und Luzern und bat um Aufschluss über den Zweck der « sammungen », die ohne den Willen der Obrigkeiten stattfinden. Teufsch Miss. D, 67. Am folgenden Tage bat Bern die° Städte Freiburg, Soloturn und Biel um Absendnng von Gesandten, « zu ratslagen, ob der angesechen zug der Eidgnossen knecht nit gewendet wurd, was in und uns darin begegnen mocht ». Rats-M. 21, 5. Am 15. Februar schrieb man an Luzern, Schwiz und Zürich: « Min hern vernemen, wie etlich knecht understanden sundern züg fürzenemend und versächen sich, es geschäch nit mit irem willen, ßegeren min hern früntlich an si, inen underrichtung ze thund, was daran sie und was es ut‘ im hab ». Ebd. Am gleichen Tage erliess der Rat ein Reislaufverbot. Am 17. stellte man die Instruktion der Gesandten für die Tagsatzung fest. « Min hern haben geraten mit den Eidgnossen uf dem tag zu Lutzern ietzkomend zu reden, trüwlich solicher beswärungen vor zu sind in bedenken, was aller erberkeit darus nmg erwachsen ». Rats-M. 21, 10. Am 18. Februar beschloss man, den Adrian von Bubenberg und Hans Wanner den Knechten bis nach Huttwil entgegenzusenden. Teutsch Miss. D, 72. Am 20. bat man Freiburg, Soloturn und Biel um getreues Aufsehen, da die Knechte die Absicht hätten, heute nach Luzern zu ziehen und die Stadt zu besetzen. Rats-M. — _3) Ein Mehr, Mehrheitsbeschluss. Vgl. Idiotikon IV, 369. —JFKapitel 224.
5
io
15
20

128
1477
noch an derselben sum us 24,000 schilt, die si selber reichen und zu der Eidgnossen Sachen ouch lügen wolten, wie es ein gestalt darumb wer. Darzü gabent si ouch für, das etlichen houptlüten und undertädingern von Bern und andern Eidgnossen von demselben brantschatz zweitusent schilt werent worden, die si davon genomen und under sich geteilt hettent, damit die recht houptsum nit nacher wolte gan x ); und meinten mit irem eignen und selzen fürnemen dieselben houptlüt understan zu strafen, und wurden ouch sus von inen vil un- io fruntlicher Worten gebracht wider ein stat von Bern und ander die iren dienende, das umb des besten und tridens willen underwegen wirt gelassen, dann nit vil gütes davon entspringen, ob das alles gemelt wurde.
337. l)as die yorgenanten knechte in dein torechtigen 15 leben am ersten gen Lutzern kanient, do man si gern gewent bette.
Uf also an der eschmitwochen 2 ) des vorgenanten iares zugent dieselben knechte us und kament am ersten gen Lutzern; die hettent si gern do behalten, dann inen die Sachen und ir fürnemen leid was, und was ouch dazemal ein grosser tag, do man allen flis sucht und brucht, si zu behalten; 3 ) es mocht aber nit gesin, dann si überein irem mutwilligen fürnemen nachgan und vervolgen wolten. Und von wem si gefragt oder angezogen wurden, was ir Sachen oder fürnemen 2 were, so gabent si ze antwurt: es were das torechtig leben,
1. 24,000 Rünscher güldin. — 7. nit harnach wolt gan; und vermeinten. — 8. selznen — 9. inen mengerlei unfrüntlicher. — 10. wider die von Bern. — 11. des besten und fehlt. — 12. dan nit guts davon entspringen wurde. — 13. ob das bis wurde fehlt. — 15. gern wider heim gevertiget het. — 17. Und also. — 18. zusrent si us. — 19. do fehlt. — 21. flis brucht, die zu. — 22. nit sin, dann das si. — 25. torecht.
J ) Auf den Tagsatzungen vom 20. und 29. Januar 1477 kam diese Angelegenheit zur Sprache: Die Genfer erklärten, 4000 Gulden nach Bern geschickt zu haben; von diesen wollen die Eidgenossen nur 2000 erhalten haben. Man verlangte von den Bernern Auskunft über den Verbleib der andern Hälfte. Absch. II, 643, 645 f. Die Berner beschlossen am 17. Februar, « des gelts halb von Genf volkomen lütrung ze geben ». Rats-M. 21, 11. Leider kennen wir die Rechtfertigung nicht. Noch auf der Tagsatzung vom 1. Mai 1478 ist von dieser Sache die Rede. Absch. III j, 7. — 2 ) 19. Februar. — 3 ) Vgl. hierüber Knebel, Basler Chr. III, 133 und Absch. II, 651; die Tagsatzung vom 21. Februar beschäftigte sich mit dieser Angelegenheit.

1477
129
•darin si zftsamen als hoch und ture gelobt und gesworn liet- ten, das ouch si dem nachkomen und überein nit underwegen lassen, oder aber alle darumb sterben wolten. Und zugen also angendes von Lutzern, und besunder die zwei brter Ure und Switz, die ouch den ersten anfang und ufbruch latent.*) Die von Lutzern hatten ouch mit den iren ir stat nach aller notdurft besatzt und das darumb getan, das si vor inen sicher und ir meister mochten sin, dann inen ouch allerlei unfrunt- licher trbwworten begegnet warent, die ir stat und sundrig personell berurten und angingen.
7138. Das die in dem toreclitigen leben mit einer paner, daran was ein kolben und oucli ein eber gemolet, 2 ) mit grossem frevel gen Burgdorf kament.
Also am samstag vor der alten vasnacht 3 ), do kament ■dieselben zwei Örter von Ure und Switz villicht bi siben- hundert mannen in dero von Bern gebiet und besunders in ir stat gen Burgdorf, doselbs hin inen von stund an von deinem und grossem rat von Bern ein treffenlich botschaft engegen geschickt wart, mit inen zu reden und ernstlich und getrun- genlich zii bitten und ze manen, das si von irem fürnemen stünden und ouch inen zu verstan geben, was si vor banden heften. 4 ) Man seit inen ouch luter, das allerlei tröwworten
1. als hoch gelobt hetten, das si dem. — 3. zugen damit angendes. — 4. sunders. — 8 ir herren mochten. — 9. sunder. — 13. frevel und mütwillen. — 14. Darnach am. — 15. me dann mit sibenhundert mannen in der von. — 16. sunders in ir slos Burgdorf, dahin.
') Ebenso Absch. II, 651 a. — .ü Daher gab Anshelm I, 115 dem Unternehmen den Namen « süw- und kolbenreis ». Auch nach Knebel III, 136 enthielt das weisse Panner die gleichen Insignien: «porcellus et fustis, vulgariter ein kolb ». Eine Abbildung des im Zeughause von Zug aufbewahrten Panners befindet sich in Dändlikers Geschichte der Schweiz II ir, 233. Schon im Jahre 1450 betrieb im Berner Oberland ein Hensli Schumacher die Gründung eines Geheimbundes, benannt « das Kolbenpanner ». Vgl. meine und P. Vaucher’s Mitteilung im Archiv des hist. Vereins des Kts. Bern XI. 571 und im Anzeiger f. Schweiz. Geschichte 1887, S. 119. — 22. Februar. — JJ_Die Gesandten wurden am 22. Februar nach Burgdort geschickt. « An miner hern hotten gen Burgdorf. Min hern vom grossen und kleinen rat haben verstanden, wie herr Adrian und Wanner von Lutzern gescheiden sind und haben ganz beslossen, dabi zu beliben, wie si^ liut gescheiden sind und das si understanden, das volk ob möglich ist gütlich uf zu halten; werden min hern si morn fürer iren willen wüssen lassen; möchten si aber das volk nit behalten, das si dann und nit ee
5
io
15
20
\
9

130
1477
linder inen gerett und gebracht wurden, ein stat von Bern, und die iren berürende, das man gär ungern von inen bette, und ouch nit liden Wolt und si daran weren und semlicher unfrüntlicher Worten und werken miissig gingen und oucb ü nieman nit nemen, man wurde und must anders darzü tun., das sich gebürt.
Daruf ir antwurt was: ir fürnemen wer wider die von Bern noch die iren ganz nit, dann frtmtlich und gütlich durch ir land und gebiet zu ziechen und iren pfennig zü verzeren io und nieman das sin ze nemen ; das si ouch wider hindersieh künden oder wolten ziechen, das mocht überein nit sin, dann ander ir Eidgnossen und gesellen von lendern oucb harnach zugen, die mit inen des zugs eins worden werent, on dieselben, were inen ungebürlich, ützit zu bandien ; si woltent sieb aber iö zü Friburg versampnen und do einandern erwarten, doselbs man zü inen schicken mocht, so woltent si früntlich antwurt und ir fürnemen zü verstan geben, des si vertrüwtent glimpf und ere zü haben. Und waren ir wort gar glatt und süss; damit kämerit die botteii wider gen Bern und mochtent si überein nit wenden, noch ir fürnemen brechen.
339. Das die von Bern wol dnitnsent werliclier mannen, in ir stat beschickten!.
In disen dingen wurden die von Bern betrachten und zü herzen nemen die unfrüntlichen trowwort, so dann von den- 25 selben knechten gerett und gebracht wurden in eim und. dem anderm. Und beschribent daruf der iren von stetten und lendern zü inen in ir stat von Bern bi drütusent werliclier mannen, umb das si vor inen sicher weren und oucb ir
1. und ouch. — 2. beruren. — von inen fehlt. — 3. und das si, — 5. und must fehlt. — 9. pfennig verzeren. — 10. sin nemen. — 12, liarnaeh kement. die mit inen eins weren. — 14. nit gebürlich, ützit anders. — 15. dahin man. — 16. do wolten. — 21. wol fehlt. — 25. einem. — 27. in ir stat me dann.
inen miner herren willen ganz luteren und entdecken.» Rats-M. 21, 22. Ein Brief vom folgenden Tage an Soloturn, Freiburg und Biel giebt über die Instruktion völlige Klarheit: Wenn alle Abmahnungen nichts nützen, dann — aber erst dann — sollen die Gesandten erklären, dass die Berner Regierung niemandem den Durchzug durch' ihr Gebiet gestatten werde. Teutsch Miss. D, 74; Absch. H, 652 (3).

1477
131
meister und herren mochten hüben und sin. *) Dozwuschent warent si ouch von Burgdorf harzfi gezogen und lagent lang vor der stat Bern, das man si darin nit wolt lassen, und be- schacb das darumb, das man entsas und in vorchten was, solt man si also ingelassen und dann deheinerlei unfrüntlicher r, Worten oder werken von inen gehört haben, das man dann noch zu grossem unruwen were körnen; dann es dem gemeinen man zu Bern gar unlidig was, das man inen also trowen und semlich Unvernunft brachen solt. -) So was ouch die stat vol fromer luten, die das ouch nit hetten mögen erliden; u* von semlicher sach wegen man si am ersten in die stat nit wolt lassen, das si gar übel verdros und meinten, wolt man inen also die stat vorbesliessen, so woltent si durch die Aren watten, damit si in die stat und von semlicher grosser kelte kement. u>
3. Bern fehlt. — 5. man si ingelassen und keinerlei. — (5. das man
zu noch und merer unruwen. — 14. damit si von der kelte kement.
*) Schon bevor das «torechte leben» begann, traf Bern Vorsiclitsmass- regeln. Am 17. Februar erliess man den Befehl an Stadt und Land, «gerust zu sind — ane vil geschreis oder usrfifs — und sich also zu enthalten uf minr hern furer verkünden ». Rats-M. 21, 10. Teutsch Miss. D, 69. Das Aufgebot erfolgte dann am 19. Februar. Teutsch Miss. D, 73. Nach der im Rats-M. 21, S. 14 — 18 stehenden Aushebungsliste wurden 3068 Mann auf- geboten, « das die al gerust sien angesicht dis briefs her zu der stat zu ziechen und sich etlicher massen mit spisen zu versorgen ». Burgdorf musste 100 Mann nach Bern schicken, erhielt aber dazu den Befehl, mit der noch zur Verfügung stehenden Mannschaft die eigene Stadt zu verteidigen. Die fünf Städte im Argau mussten keine Truppen nach Bern senden ; sie erhielten die Weisung, « das si die irn zft in in die stett nemen und die mit bruggen und werinen zu rüsten, und was in begegnet, minen hern verkünden, und das die von Bchenkenberg zu den von Brugg truwlichen setzen und ziechen ». Den Aebten von Krlach und Frienisberg war keine bestimmte Zahl von Truppen zugewiesen; doch liess man ihnen wissen, « das si was in lieb si herfurdern, ouch körn und win und sich daran nütz sumen ». Am andern Tage verlangte man vom Abte von Frienisberg die Lieferung von 50 Mütt Korn. Am 25. Febr. erliess man an den Vogt in Lenzburg folgende Weisung: «Min hern haben im vor geschriben, das schlos in truwen und geheimbd zu versechen; si noch miner herren mei- nung sölichs zu tünd, ouch die büchsen, so daruf sind in Ordnung stellen, wie wol minr hern hotten si zu allen Eidgnossen aller eren und keins argen. » Rats-M. 21, 25. Für den Fall, dass die Unterwaldner über den Brünig kämen, liess man am 22. Febr. dem Schultheissen von Tun wissen, « das er daran sie, das in zucht und er mit Worten und werken beschech», den Probst von Interlaken bat man um rechtzeitige Mitteilungen. Ebd. S. 21 und 23. —T]„Knebei weiss (Basler Chr. III, 140), dass die Knechte gedroht hätten, die Vorstadt zu verbrennen.

132
1477
340. Das man die vorgenanten kneeht von der kelte wegen in die stat lies.
Und nach dem es dann gar kalt was, da gabent si als vil guter und früntlicher Worten, das man si dennocht in die stat s lies und bestalt man inen gut herberg. Si wurden oucli mit schenkinen und andern dingen gar wol und früntlich gehalten, als dann die fromen Eidgnossen iewelten mit und gein einandern ze tünde gewont hand. Und wart von inen, diewile si zu Bern warent, wenig unfrüntlicher Worten gebrucht, dann io si wol verstanden, das man es ungern hat.
Und also morndes am mentag wurden rät und zweihundert versampnet; J ) für die kament ir houptlüt und vingent am ersten an ze reden : si betten von den hotten von Bern, so dann zu inen geritten werent und andern wol vernomen, wie ir» si gar vast und hoch werent verclagt und vertragen 2 ), das si denen von Bern und den iren getrowt haben und über si gezogen sin solten ; das wer inen in iren sinn noch gedank nie körnen, iemant das sin ze nemen oder ze strafen; dann het ieman under denen von Bern houptlüt oder ander unrecht 20 getan, gelt oder anders genomen, dem werent si from und mechtig gnüg, dieselben zu strafen, das si ouch inen bevelhen und heimsatzten ; und wer oucli ieman in iren lendern under inen, der unrecht getan, miet oder schenkinen genomen oder sus gehandlet hette, das gemeiner Eidgnosschaft nit wol er- 25 schiessen oder schaden bringen mochte, die woltent si ouch strafen, und das vertrüwen zu denen von Bern ouch han. Si nem ouch vast frömde und unbillich, das man inen in sem- licher grosser kelte die stat als lange vorbeslossen hette, dabi si wol verstünden und markten, das si eben hoch und merg- 3o lieh verclagen und vertragen weren, darinne inen nach irem bedunken ungütlich bescheche ; dann ob denen von Bern ieman anders, wer der were, ützit tun oder an irem libe oder gut beschedigen, si wolten das in allen trüwen helfen weren und
3. Und nach dem es bis das man es ungern hat fehlt. — 15. gar vast und fehlt. — 18. oder strafen. — 21. die nach irem verdienen zu strafen. — 27. neme. — 28. grosser fehlt. — 29. verstunden und fehlt. — das si eben hoch verclagt weren. — 33. schedigen.
') 24. Februar. Die Batsversammlung in Bern fand statt « von gemeiner Eidgnossen wegen, als die daher inzugen». Kats-M. 21, 24. — 2 ) vertragen = verläumden.

1477
133
tun, als dann ir vordem iewelten gein einandern getan betten und oucli von inen in disen nechsten kriegen me dann einmal beschechen were ; desglich si sich ouch hinwiderumb zu einer stat von Bern versechen und inen ouch anders nit dann eren und gutes vertriiwen wolten, dann si einen alten pund mit der stat von Bern betten, der ob hundert iaren alt were, den wolten si lieber helfen meren dann mindern ; man solt inen ouch die stat nit mer vorbesliessen, dann es under den Eid- gnossen nie gewonlichen were gesin ; so werent si alle iung torecht lute und gedechtent gar lange und mocht anders nit bringen dann unfrüntschaft. Semlicher torechtiger und selzner Worten rettent si vor raten und zweihunderten gar vil und begerten am letsten, als davor ouch stat, wann si alle zu Friburg versampnet wurden, des si ouch mit ir herren und obern willen eins worden werent, das man dann ein botschaft von einem rat und den bürgern zu inen tun und ordnen, so woltfent si glimpflich und erlich antwurt geben, des si alle getrüwten, ere zu haben und man von inen verneinen wurde. Sus mocht man anders nit von inen bringen.
341. Das die vorgenanten knechte mit ir kolbenpaner gen Friburg zugent.
Und zugen also morndes am zinstag ') gen Friburg. Do wurdent si äugendes ingelassen und wol enpfangen und bli- bent do, bis das die andern Eidgnossen von Underwalden und
1. vordem alweg gein. — 2. disen vergangnen kriegen. — 6. ob anderthalbhundert, — 7. helfen fehlt. — 8 mer Vorhalten, dann das. — 11. torechter. — 16. vom rat. — 17. des si vertrüwten. — 19. Anders mocht man nit von inen bringen und wurden ouch daruf in die stat gebissen und inen gut herberg, dar/.ü win und anders nach notdurft geben. — 22. Kap. o41 hat in Hs. B. folgende gekürzte Fassung: Die vorgenanten knechte zugent morndes am zinstag gen Friburg und wartetent do der von Ünderwalden und Zug und kam von Glarus nieman. Und da si zesamen kamen, da wurden ir dennocht nit zwei- tuseut und was ir furn einen, den brantschätz von Jenf zu reichen. Das wart denen von Jenf verkünt, die schickten t ir wisen hotten von 1 geistlichen und weltlichen personell zu inen, mit inen zu tedingen, damit nit grosser komber wurde erwachsen. DaVzu kaine’nt ouch dero von Bern und ander von stetten und lendern wisen hotten zu inen und wart durch dieselben mengerlei tag und nacht gearbeit. Das verfing am ersten alles nit, wie wol das an denen von Jenf nit erwant, sunder vermeinten si alweg den brantschatz selber reichen und teten
') 25. Februar, ist aber unrichtig. Denn nach einem Schreiben vom 26. Februar (Teutscli Miss. D, 79) sind sie erst an diesem Tage abgezogen.

134
1477
von Zug oucli zu inen kament. Es kam aber von Glarus nie- man. Und do si sich alle hatten versampnet, do wurden ir dennocht nit zweitusent und was ir anslag und fürnemen gen Jenf zu zieclien und den brantschatz, die 24,000 güldin zü •» reichen. Das wart denen von Jenf balde verkünt, die seliick- tent ir treftenlichen botten von geistlichen und weltlichen personell zü inen, wie si semlich Sachen verkomen und darzü tun mochten, das die lute gewendet und inen nit grosser komber und schaden begegnet wurde. Darzü kament oucli 10 dero von Bern und ander Eidgnossen wisen botten von stetten und lendern zu inen gen Friburg und wart durch dieselben tag und nacht gar ernstlichen gearbeit, wie man die ding macht verkomen. Das verfleug am ersten alles nit und meinten ie irem furnemen nach zü gande. Und wart am 15 ersten an die botten von Jenf so vil gesucht und durch der Eidgnossen botten ') getedinget, das si denselben knechten an iren costen drütusent liünscher güldin zü stur geben und uf die neehsten ostern achttusent schilt an den brantschatz be- zalen lind die übrigen 16,000 schilt oucli abtragen und us- richten soltent nach inlialt des abscheids zü Friburg, durch den ammyral von Frankenrieh und ander fürsten und herren uf dem grossen tage zü Friburg abgerett, und selten oucli
oucli gros amnütungen, als dann das in etlichen andern cronicken witer angezogen wirt. Daruf wart dennocht am leisten betedinget, das die von Jenf an den brantschatz bis neehsten ostern achttusent schilt bezalen und darumb acht bürgen geben, die man in die Eidgnossen, nämlich Ure, Switz, Underwalden und Zug teilen und darzü iegliehem an einen costen zwen Rünsch güldin geben solten und umb die andern 16.000 schilt Sicherheit mit brieten und bürgen ouch geben, zü zimlichen tagen ze bezalen, und solt man semlich gelt in namen gemeiner Eidgnossen gen Ure antwurten und an kein ander ende. Also Hessen sich die lüte überreden und wurden daruf etlich von inen gen Jenf geordnet, semlich gelt und bürgen zü reichen; die brachten mit inen für den ganzen brantschatz der 24,000 schilten der lierzogin von Safüy köstlichen cleinöter, nämlich ein güldin erütz. ein güldin cronen, ein güldin haisband, darzü ander gold, Silbergeschirr und bar gelt, das besser was dann das gelt mit einandern. Das wart alles gen Ure gefürt. Es füren ouch mit den cleinötern der herzogin von Safoy und der von Jenf botten gen Lutzern, die Eidgnossen zü bitten, die cleinöter nit zü verendern bis zü den gemachten zilen. Doch kamen darnach dieselben cleinöter alle gen Bern, die umb trüwen willen und mit inen die von Friburg das gelt ufbrachen und darluchent.
Ü Die eidgenössischen Boten waren am 28. Februar vor dem Rate in Bern. Rats-M. 21, 34. Sie giengen dann sofort nach Freiburg. Da aber Heinrich Göldli von Zürich hiezu nicht bevollmächtigt war .übernahmen es die Berner, ihn bei dem Rate in Zürich für die Ueberschreitung seiner Instruktion zu entschuldigen. Ebd. Teutsch Miss. D, 82; Absch. 11, 653 (8).

1477
135
■darum!) bürgen geben. Das verfing alles nit und zugent also von Fribnrg gen Betterlingen J ) und meinten, wann inen die .£000 schilt am ersten also bar wurden, das si die iren berren und obern zeugen und bringen mochten und oucli ir ieglichem an sin costen ze stur drig güldin ouch also bar, so woltent - r < si sich dann eins güten bedenken.
Daruf wart aber fürer mit inen gerett und betedinget, das die von Jenf inen für die aclittusent schilt angendes acht guter bürgen geben, die man in die vier ort der Eidgnos- schaf't nämlich Ure, Switz, Underwalen und Zug teilen und a> darzü ieglichem derselben knechten an sin costen ze stür zwen ■Rünsch güldin geben solten und umb die andern 16,000 schilt Sicherheit mit brieten und bürgen ouch geben, das zu zim- lichen tagen und zilen ouch zu bezalen. Und solt man al- wegen semlich gelt zu allen tagen und zilen gen Ure ant- is wurten und zu gemeiner Eidgnossen handen legen und an kein ander ende.
Also liessent sich die lute überreden und wurdent von inen hotten gen Jenf geordnet, semlich gelt und bürgen zü reichen. Dieselben hotten brachten mit inen für den ganzen 20 •brantschatz der 24,000 schilten der herzogin von Safoy köstlichen cleinot, nämlich ein güldin erütz. ein güldin cronen, ein güldin haisband, darzü ander gold, silbergeschir und bar- .gelt , 2 ) das gar vil besser was, dann das gelt miteinandern; das wart ouch alles gen Ure gefürt und zü gemeiner Eid- ar, gnossen handen dargeleit. Es turent euch mit denselben •cleinotern der herzogin von Safoy darzü der stat von Jenf hotten bis gen Lutzern, dieselben und ander Eidgnossen ze bitten, die vorbestimpten pfender und köstlichen cleinoter bi •einandern zü behalten und nit verkoufen noch verendern so lassen bis zü den vorbestimpten tagen und zilen. Doch kament cim letsten dieselben cleinoter alle gen Bern 3 ) und wurden in •das gewfdbe behalten, dann si von denen von Strasburg und
■) Am 2. Mürz schrieb Bern an Soloturn und Biel, dass die Leute von Freiburg wegge/.ogen seien und heute Nacht zu Beterlingen liegen. Teutseh Miss. D, 1)0. — U M. von Stiirler veröffentlichte das Verzeichnis dieser •Pfandschaften im Anzeiger für Schweiz. Geschichte und Altertumskunde 1861, 8. 8 — 10. Die Pfandsumme wurde von Genf im März 1478 abbezahlt bis auf 730 rh. Gulden, welche Bern vorschoss und wofür die hinterlegten Pfänder ihm allein als Sicherheit dienten. Absch. III 1 . 4 f. -—geschah »dies am 28. Januar 1480. Der Ueberbringer trug das Verzeichnis der Ffand- jt-chaften eigenhändig in das Berner Batsmanual 28, 104 ein und fügte ihm nebst der Unterschrift « Joannes’ Bifrgler,' Uraniensis » noch sein mit der •Feder gezeichnetes Wappen bei (Thurm auf einem Dreiberg).

1477
136
mit ineil die von Friburg einliftusent guidin, darumb dann> die cleinbter noch stünden und versetzt waren t, ufbrachent und sich darumb verschribent. J )
342. Das die von Bern in disen dingen gar mit hoeher 5 Vernunft nmbgingent, damit si semlich Sachen nider- trncktent.
Do nü die von Bern begonden betrachten den grossen frevel und das mutwillig fürnemen, so dann durch die vorgenanten lute beschechen, das merenteils aller erberkeit in io allen Eidgnossen leid was, do gingen rete und burger-) tag
Kap. 342 fehlt.
') Bern sprach in einem an Soloturn und Freiburg gerichteten Schreiben vom 23. Dezember 1477 zum ersten Male den Gedanken aus, dass man Geld in Strassburg aufnehmen sollte zur Beförderung der Bezahlung des Genfer- geldes. Kreiburg wollte zuerst nicht mitnrnchen. scheint dann aber doch die Einwilligung zur Aufnahme des Anleihens gegeben zu haben. Anfang» Januar verreiste Heinrich Dittlinger zu dem Zwecke nach Strassburg. aber erst den Bemühungen von Petermann von Wabern gelang es, im Februar 1478 das Geldgeschäft zu Ende zu bringen. Vgl. Teut.-ch Miss. D. 212 und 222. Zur Erläuterung dienen folgende Einträge. Bern an Freiburg am 31. Dezbr. 1477 : Nach dem min herre von Wabern bi in sie gewesen, si zu bitten, sich mit minen hem gegen etlichen personell zu Strasburg unihil,000 gülden zii verschriben, haben min hern |geraten), das si etlicher Ursachen halb sölichs nit willig sien ze thünd. Aber nach dem und an. den dingen inen beiden stetten vil gelegen sie, wellen min hern die summ uf sich nemen und bitten si, liinder si zii stancl zu bürgschaft wise. Wellen min hern umb si verdienen. Rats-M. 23, 124. Teutsch Miss. I.), 214. — Bern an den von Wabern am 29. Januar 1478 : Nach dem Heinrich Dittlinger ietz von Strasburg si körnen und da nach bevelh minr hern tnseml (sic) gülden ufzünemen understnnden. und aller die nit hab funden, si minr hern bevelh allen fiis zu tiiud, sölich summ ufzubringen und davon dem von Biettenheim bezalung tun des, so im min hern schuldig sind. Und das er in-dem und ouch des gelts halb, minen hern von Jiinf zugehörig, alle tnvwe Übung bruch. Rats-M. 23. 158. — Bern an den von Wabern am 3. Februar 1478: Min hern haben sin schriben verstanden und schicken im die schritten, wie wol si vor zu Strasburg in der canzly ligen, und dabi ein instruction, vormaln Heinrich Dittlinger geben, das er sich dester bas wüss- zii halten. Und das er in dem allem sin bests tu zu fürdrnng der sach. ist minr hern ganz begird. Ebd. S. 165. — Bern an Freiburg am 13. Februar 1478: Als herr Peter von Wabern von Strasburg körnen und so vil gehandelt, das er die 11,000 guidin, min hern und die stat Jenf antreffend, von der stat Strasburg ufgebrochen hat uf ein verschribung uf beid stett Bern und Friburg also, das ietweder stat in der sach 12 bürgen geben solle, das si dieselben zu fürdrung der selb sach, in Schrift harschicken, damit die verbriefung ufgericht und die sach gevertiget werd. Ebd. S. 184. VgJ. ebenfalls Absch. -II, 708 f. — 4 ) Aus den Rats-Manualen lässt sich ersehen, dass Rät und Burger, d. h. kleiner und grosser Rat am 17.. 22., 23., 24, 27. (dabei war Diebold Schilling), und 28. Februar wegen des torec'h.ten Lebens zusammenberufen worden waren. Sowohl -aus den Manualen,• wie- aus den noch erhaltenen Missiven lässt sich der feste Wille Berns erkennen.

I
1477
137
und nacht zfisamen mit hocher Vernunft und wissheit zii bedenken, wie si semlich Sachen turwerthin verkomen mochten und meinten noch wolteh weder den Eidgnossen noch niemand andern in der weite vertragen noch gestatten weder ir houpt- lrifc noch ander von deheinerlei sacli wegen ze strafen, sunder hette der iren icmant unrecht getan, von was Sachen wegen das were, den wolten si selber darumb strafen und das anders nieman gestatten. Und behielten daruf der iren ob drütusent mannen me dann 14 tage aneinandern in ir stat, des si mit win, brot und andern dingen zu merglichem costen kament.
Tnd si nament am ersten für sich ir keiserlichen und küngliclien löblichen friheiten, damit ein stat von Bern gar hoch und wit begnadet und gefriet ist, die gar luter und an mengen orten wisen und Inhalten, das si umb alle Sachen ganzen und vollen gewalt und macht haben us zft richten und iederman nach siiiem verdienen, wer dann under inen wonet, zu strafen on aller menglich irrung und Widerrede und ouch -einandern nach lut derselben ir friheiten zu hanthaben, zu schützen und schirmen.
Und würden daruf zu rat, das am ersten ein sehultheis, venner, rete und die zweihundert einhelliclich einandern swüren und sich mit hochen eiden zfisamen .verbunden l ), die vorge-
das « torechte Leben » zu beendigen und möglich unschädlich zu machen. Die in diesem Unternehmen liegende grosse Gefahr entwickelte es am besten in einem Briefe an Zürich, Luzern und Soloturn vom 28. Februar, abgedruckt bei v. Segesser, Beiträge zur Geschichte des Stanserverkomm- nisses, S. I8ß und in Kopps Geschichtsblättern aus der Schweiz 1, 103. — i) Die Eide wurden am 27. Februar aufgesetzt. Da deren Inhalt ebenso wichtig ist für die Beurteilung der heimischen Auffassung der politischen Lage, wie des Stanser Vorkommnisses, so lassen wir sie hier im Wortlaut folgen. I. Haben min hern rat und bürger sich vereint und disen nacbgemelten eid gesworn : einandern sampt und sunders vor allem kum- ber, mval, gewalt und frefel zu hanthaben und bi ir stat recht, friheiten, gnldin bullen und alt harkomenheiten und keinr andern vertigung zii schlitzen und schirmen, ouch dabi, oh ir deheinr von iemand, wer der were ätz hört, seche 0 (h ,v ”C,.r,v Q ,, misshell oder kmnber inwendig oder uswe ingen und das helfen weren,
wenden Und verkomen, so verr ir lib und gut langen mag, oußh zu hälen und bargen, was zu hälen oder bälgen ist, alle gevärd vermitten. 11. Der eid gemeiner lantschaft. Sweren alle die, so in der stat Bern und irn gebieten sind gesessen von vierzechen iaren uf, der stat Bern trüw: und warheit zii leisten, irn nutz zft fordern und schaden zft wenden, irn ge- botten, Ordnungen und verbotten, gegenwärtigen und künftigen, so lang si in miner herren gebieten sitzen oder wandeln, gehorsam zu schul, in dhein krieg und besunder in disen gegenwirtigen löufen an ir besunder nrloub zu ziechen, öch niemand uf zft wegen zu solhem zükomen, sonder ob utz an iemand deshalb langte, die abzüwisen und einer den andren darin zft ieiden und an ir obern und amptlut in namen miner gnädigen htgren zft bringen und dieselben bi sollichem, so diok und vil das not ist.

138
1477
rürten ir keiserlichen friheiten zu halten und sich von keinerlei such wegen von einandern zu scheiden, sunder die und ander suchen emhellielich zu handlen und sich gein einandern, die rate gegen den bürgern, noch die burger gegen den raten -’j niemer ewiclichen ufwisen noch verfuren lassen, durch keinerlei
zu hantlmben und 3ib und güt daran zü setzen und ob sich begebe, das si durch mine herren zü rettung ir landen, lüt, stat. stetten und schlossern beruft würden, al dann getrüwlich züzeziechen, ander inen alle ufrür, miss- hell und uneinikeit zü miden und abzüstellen und ein stat Bern, ir land und lüt helfen in einikeit, stat und wesen zii behalten, so verr lib und gut langen mag, al geverd vermitten, och al unfrüntlieli wort gegen min herren den Kictgnossen oder den iren zü miden, inen dliein unzucht zü erbieten, sonder alle tilgend gegen frömden und heimsehen zü bruclien un(J‘ in dem und anderem alles das zü tünd, das der stat Bern und aller ir lantschaft nutz, er und fronten ist. alle geviird vermitten. 111. Der lioupt- lüten eid. Sweren die houbtlüt von stetten und landen der stat Bern trüw und warheit zü leisten, irn schaden ze wenden und nutz zü fürdern, si bi irn friheiten, güten alten gewonheiten, gerichten und rechten zü hantlmben, schlitzen und schirmen, oueh davon dheins wegs trengen zu lassen und irn Ordnungen, gebotten und verbotten gehorsam zü sind, die, so nnder inen ziechen, in aller liebe und einung, so vil si 'vermögen zü halten, ouch besunder in disen löntfen, niemand unzimliclie wort, die dann unfVüntschaft bringen mochten, zü geben und die irn von sölicheni zü wisen und under denselben zü verschaffen, niemands anwisungen, under- riehtnng noch reitzung, so wider ein stat Bern oder iemand der irn sin mocht, zü losen, sunder wo si das verneinen, getrüwlichen zü wenden, und ob si suss von iemand wort oder werk befunden, die zü misshel, ufrür oder uneinikeit dienten oder dheins wegs dienen mochten, die ab zü wisen und an min iiern zü bringen, und ob es not wurd, sich mit macht darwider zü setzen und in dem und andern! durch sich selbs und die irn alles das ze tünd, das der stat Bern, zu behalten ir stat. land und lüt, ouch aller der irn ere, lib und güt mag güt sin, und ob sich darin einich straffen ze thünd begeben und sich iemand deren wölt widern, so sollen si so dick und vil das not ist, darzii al ir getrüwe hilf und vermögen setzen und die helfen gehorsam machen, ouch mit den irn verschalten, niemand der minen hem zügeliort das sin zü verwüsten noch nemen. ouch die irn an minr hern besunder urloub von der stat nit zü lassen, sunder in dem und allem andern das ze tünd, das der stat Bern und allen den irn oucli allen irn landen und slossen nutz, ere und fromen ist, so verre lib und gelangen mag, alle gevärd vermitten. IV. Die ganz gemeind. Sweren dieselben ganzen gemeinden, von was land oder orten die sind, der stat Bern trüw und warheit zü leisten, irn schaden zü wenden und nutz zu fürdern, si bi irn friheiten, guldin bullen, alt harkomenheiten, gerichten und herrlikeiten zu schirmen und hanthaben. zü derselben stat besunder in disen löuffen alle trüw und vermögen zü setzen, irn Ordnungen, gegenwürtigen und künftigen, ouch irn houbtlüten gehorsam zü sind, niemand an dem einen zü beschedigen, früntlichen under einandern zü leben, dliein ufrür zü machen, sunder sölich getrüwlichen verkomen und werren, in dehein reiss noch krieg besunder ietz zü ziechen, mit niemand in- noch uswendig der stat dliein geriun noch vereinung ze tun, das einr stat Bern oder iemand der irn an lib, ereil und güt müclit schaden ; wo si ouch sölichs von iemand, wer der sin moclit, gesechen oder vernemen, die ab zü wisen und angends -an ir houbtlüt zü bringen, die wachten, hüten, oder warzü si geordnet werden, getrüwliehen gnüg ze tünd, oucli alle red, die dann ufrür oder zweiung under inen machen mocht, getnhvklichen zü wenden, minen liern gemeiner stat allen und iegklichen irn bürgern und den irn ir lib, er und güt helfen zü retten und vor gewalt zü beschirmen, so dick und vil das not ist, bis in den tod, oueh an ir houbtlüten kuntlichem erlouben dehein

1477
ISO
saeh willen, sunder hette iemant der iren in der stat öder uf dem lande unrecht getan, den woltent si nach iren kaiserlichen friheiten selber darumb strafen und anders nieman den gewalt lassen.
Darnach wurden alle houptlüt von stetten und lendern, s darzü alle die, so in der stat von Bern wärent von iren gebieten oucli besampnet; die swüren semliclien eid ouch, ein stat von Bern als ir rechten natürlichen und obresten herren bi semliclien Sachen helfen hanthaben und schirmen und sich von inen nit wisen n]$ch trengen lassen bis in den tot. Es 10 wurden ouch alle die in der stat von Bern, so nit zu dem grossen rat gehbrent, darzü alle hantwerksknechte und ein gemein volk ouch versampnet, die swürent disen eid ouch, darzü müsten ouch alle die in dero von Bern stetten, lendern und gebieten, was manspersonen von 14 iaren was, semlichs 15 ouch sweren und das si ouch in keinen krieg ziechen noch loufen solten, dann mit ir obern wissen und willen. Und vereinbarten sich also in allen Sachen miteinandern wider aller menglich, so inen dann unrecht tün oder gewalt züfügen weiten, das nach miuem erkennen gar wisslich getan und ange- 20 sechen was, und han das darumb haringezogen, ob sich in künftigem — davor got sie —, semlich torechtig leben me erhübe, das man dann mit Vernunft darin handlen und mit einhellem rat das best fürnemen müge.
343. Das die von Bern tusent gewapneter mannen uszu- s» gent, die von Nüwenburg und Erlach vor dem torech- tigen leben zu beschirmen.
Und als dennocht dieselben Eidgnossen zu Friburg warent, do wurdent gar vil selzner Worten von inen gebracht, si wolten über etlich dero von Bern lüte, und besunders über den »0
25. mannen usschicktent. — 28. dieselben lute zu. — 20. etlich fehlt.
— der von. — sunders.
samnung under inen zu machen, noch von der stat zu keren, sunder in dem und allem andern alles das ze tünd, das getrüwen, fromen luten gegen irn rechten natürlichen herschaft zügehort, alle gevard vermitten. Rats-M.
21, HO—33. Teutsch Miss. 1), 80. — Am 28. Februar fand die Eidesleistung statt, diejenige der Landschaft « in der lütkilchen in presentia gar vil minr hem der raten.» Rats-M. 21, 37. Doch fehlte es nicht an Widersetzlichkeit. Ein Uats-Manual-Eintrag vom 1. März lautet: « Gedenk an die von inderlappen, der etlich us der kilch sind gangen und nit gesworn haben und meinen ouch nit zu sweren, sunder ee us dem land zu ziechen ».

140
1477
marggrafen von Röteln, der denen von Bern mit ewigem burgrechten verwant ist, ziechen, und den win am sew ustrinken. Semlich unvernünftig wort dero von Bern hotten, die zu Fri- burg warent, wol hatten vernomen und retten mit inen: si 5 hetten verstanden, das si etwas trbwworten usgussen, wider etlich der von Bern burger oder verwanten dienende, und das si darin bescheidenlich teten und über nieman zugen ; dann ob das darüber von inen bescheeh, so mocht man doch eren halb nit absin, man wurd und must darzü tun, und brachten! io semlichs gen Bern.
Darzü kam oucli der vorgenant marggraf in eigner per- sone gen Bern, ') dem oucli Warnung körnen was, wie man in überziechen wolt, und bat und mailt daruf die von Bern, das man in mit semlichen fürnemen nach inhalt des ewigen ge- 15 swornen burgrechten schirmen und hanthaben wolt, das ouch beschach. Und wurdent von stund an von raten und bürgern tusent gewapneter mannen mit einem houptman usgezogen und gen Nüwenburg und Erlach geordnet, ob iemant der von Bern burger oder gewanten understan wolt ze schedigen oder •m schaden tun, das si dann semliches verkomen und mit der hand darzü tun soltent. Als bald si das zu Friburg vernament, die dann von Eidgnossen do lagent und dargezogen warent, do zugent si den nechsten wider heim : und do si gen Bern kament, do zugent si durch und woltent weder essen noch 25 trinken. Also erloubten die von Bern den iren ouch wider heim zu ziechen, — und zerging also das torecht leben. Der almechtig got welle üns alle fürbas davor behüten, dann von semlichem mutwilligen gewalt anders nit körnen noch er-
I. Köteln, dero von Bern Bürger. — 5. tröwworten brachten wider. —
II. vorgenant fehlt. — 13. überfallen wolt. — 13. darnf fehlt. — 18. dero von. — 19. understan wolt, schaden ze tun, das. — 21. Titel: Das die vorgenanten knechte von dem torechten | leben | mit ir kolben- paner den nechsten weg durch Bern wider heimzugen. — Und als dieselben litte das zu Friburg vernamen, da zugen. — 24. kamen, da füren si. — 26. zerging damit das.
*) Die Berner schrieben am 25. Februar an den Markgrafen Rudolf: « Min liern haben sin schriben verstanden und begeren au in, das er morn zu nacht hie si, so wellen min hern sich mit im underreden und in an verzug wider von stat vertigen». Rats-M. 21, 26. Am 28. Februar au Neuenstadt: < Fs werd red gebracht, die Eidgnossen wellen an ir arten ziechen, das si des gewarnot sien und darin sich und die irn fursechen». Ebd. S. 36. Noch am 2. Marz bat Bern die Soloturner, gerüstet zu sein, da vielleicht der Zug der eidgenössischen Knechte sich gegen Neuenburg hinwenden könnte. Ebd. S. 41. Teutsch Miss. D, 90. — p Hievon hat sich in den liatsmanualen keine Andeutung erhalten.

1477
141
wachsen mag, dann swer strafen und plagen von dem barmherzigen ewigen gotte, daran alle fromen lute gedenken und das ahveg mit wissheit und Vernunft verkomen süllent.
Es kament oucli in den ziten gen Bern gar vil treffen- licher botschaften von Strasburg, Basel, Colmar, Sletstat und 5 ander der vereinunge, denen allen semlich Sachen und für- nemen gar leid was, dann si wol erkanten, ob das mit ver- nunfte nit underkomen wurde, das es dann ein anfang möchte sin einer ganzen zerstörunge der Eidgnosschaft und villicht gemeiner Tütscher nacion, und erbutten sich gar ernstlich io mit irem libe und gut sich in disen dingen zu arbeiten, damit es zu gutem end keme ; dann es gar wite und verr in allen landen was uskomen und erschollen, das man rett, die Eid- gnossen weren uneins worden und wolten wider einandern kriegen.Da si aber vernamen, das es aller erberkeit in 15 Eidgnossen leid und widrig was, und sunderlich das die von Bern mit iren Eidgnossen und mitburgern von Solotern, Fri- burg und Biel sich so erberlich mit Vernunft gehalten und ein semlichen widerstand getan hatten, das gefiel inen gar wol und schieden also wider heim. 20
Do nü dis alles von des torechtigen lebens wegen ergangen was, do wurden dennocht die von Bern, desglich ander from stette ir Eidgnossen, nämlich Zürich, Lutzern, Solotern und Friburg mit inen betrachten und zu herzen nemen semlichen mütwilligen gewalt und Übermut und sunderlich die 25 merglichen tröwwort und Unvernunft, so dann in eim und dem andern von denselben knechten Avarent gebrucht und fürge- nomen, dann si den gewaltigen und obresten in denselben stetten vast getröwt und wort usgelassen hatten, die dem gemeinen man gar unlidig warent und vast zu herzen gingent, 30
2. got, dann alle fromen lute und biderben Berner gedenken und das underkomen süllent. als ouch die von Bern harin ouch getan und das mit grosser Vernunft verkomen hand, das man in andern iren büchern luter vindet. — 4. Titel: Das gar vil treffenlicher herren von Strasburg, Basel und andern enden von semlicher sach wegen gen Bern kament. — Es kamen ouch dazemal gen Bern vil herren und hotten von. — 6. allen fehlt. — 9. ganzen fehlt. — villicht fehlt. — 12. end fehlt. — 17. von fehlt. — 20. schieden damit wider heim. — 21. Do nü dis alles bis Schluss des Kapitels fehlt.
') Auf der Tagsatzung vom 11. März wurden die Worte gebraucht, « dar uss ein gross geschrey in allen landen uff erstanden und gerett, wir Eidgnossen sigen uneins und wellen an einandern. » Abscli. II, 659. Vgl. unten Kap. 345.

142
1477
und underrettent sich dieselben stette so verr und wit mit einandern, das ein ewig burgrecht zu den geswornen ewigen pünden zwuschent inen gemacht und angenomen wart. ') Und beschach das allein darumb von keinerlei sacli wegen, dann 5 das man nii fürwerthin zu ewigen ziten semlichem mutwilligen gewalt und bösen Sachen, ob die kunfticlichen fürer under- standen wurden, widerstant tun und die löblich from Eidgnos- schaft von stetten und lendern in irem güten erlichen wesen und altem herkomen iren voreitern nachzevolgen, behalten io mochte. Dann dis Sachen den fromen und erbern von gemeinen Eidgnossen stetten und lendern vast widrig und leid warent und mochten es dennocht nit underkomm, nach dem dann die wasser zu vast über die korbe gangen und die stille uf die benke gestigen warent. Darumb so hau ich das burgrecht i* von wort ze wort in dis cronick geschoben, als harnach stat, damit menglicli mit warheit spüren und befinden mag, das es von keiner andern sach wegen gemacht ist, dann wie vor- stat, zu nutz, eren und fromen gemeiner Eidgnosschaft, das semlichs mocht verkomen werden. 2 )
‘) Siehe hierüber die vortreffliche Arbeit von Pli. v. Segesser, Beiträge zur Geschichte des Stanserverkommnisses ixn 2. Bande seiner Sammlung kleiner Schriften. Dierauer 11, 271 f. — 2 ,l .D iese Rechtfertigung der städtischen Politik verschweigt ein wesentliches Moment: die Frage betreffend die Aufnahme von .Soloturn und Freiburg in den eidgenössischen Bund. Aber ganz richtig stellt Schilling den Zug vom toreehten Leben als die eigentliche Veranlassung des Burgrechtes hin. Die Notwendigkeit eines Zusammengehens der Städte Zürich und Bern ist am entschiedensten in zwei Briefen Berns vom 28. Februar betont. Der eine ist abgedruckt bei Segesser, S. 136. Der andei'e, ebenfalls an Zürich gerichtet, enthält die Stelle, dass der Bürgermeister Heinrich Göldli « uns üwern zügeneigten gruntlichen willen, der dann us frommen gemüten zu enthaltnus aller er- berkeit gat, zü erkennen geben hat, des wir uwer brüderlich truw innenk- lichen dank sagen und uns derselben hinwider erbieten, zii ir in disen und andern irn Sachen unser lib und gut an alle ändrung in ganzen volkomnen truwen als unser eignen stat zu setzen ». Teutsch Miss. D, 82. Die städtische Auffassung giebt am besten das folgende Schreiben Berns an Brugg, Lenz- burg, Arau, Schenkenberg, Zofingen und Arburg vom 5. Januar 1478 wieder : «"Wir zwifeln nit, ir hören allerlei red und anziechens des burgi-echten halb, so dann wir mit andern stetten unsern Eidgnossen beslossen, daran nü etlich missvallen haben und meinen, solichs si inen zu widerwertikeit beschechen, das aber in unser gemüt nie ist komen, dann das wir us kraft keiserlicher friheit und alt hargebrachter gewonheit solich burgrecht aller erberkeit zu trost, gemeinr Eidgnoschaft zii lob und ouch aller fromkeit zu rüwen und gut angesechen haben, damit vil mutwilliger Übungen, so dann leider wider die oberkeiten us ungehorsamer bewegnüssen täglichs entspringen und dadurch unser und ander land und lüt krieg, kost und

1477
143
344. Das ewig- burgrecht, so die vorgenanten stette mit einanderii gemacht haml. ')
In dem mimen der heiligen, hochen und unzerteilten dri- vnltikeit, got vatters, sünes und heiligen geistes, amen. Wir der schulthes, der rat und die zweihundert, der gros rat, die burger und die ganz gemeinde der stat Bern, Lossner bis- tums, bekennen offenlich und tun kund allen denen, so disen gegenwirtigen briet ietz und nachmalen iemer ansechen oder hören lesen : das wir mit guter, wolbesinter vorbetrachtunge und einhellem rat, vorab zü lobe und eren dem heiligen richte, uns selber und unser stat Bern ewigen nachkomen zü trost, nutz und fronten und zü gilt gemeiner Eidgnosschaft, us be- wegnüss gerechter brüderlicher fruntschaft, liebe und nachbur- schaft, damit wir dann den fromen, fürsichtigen und wisen schultheissen, raten und gemeinen bürgern der stetten Zürich, Lutzern, Solotern und Friburg in Oechtland, ünsern gar be- sundern güten fründen und getruwen lieben Eidgnossen und si uns gewant sind, die selben schultheissen, rate und ganz
1. Kap. 341 fehlt.
beswärung wachsen, verhornen und unser fromen vordem füsstapfen, die si zü gütlicher lieh und aller zimlikeit alzit gekeret und darmit an land, lüt, ere und gut ufgenomen haben, beharret wurden, und ist unser aller mei- nung, noch will nie gewesen und noch nit, iemands unser Eidgnossen deshalb dehein besmächung, umbillikeit noch einich nüwrung ziizesetzen, dann gegen in allen in getriuver lieb zu stan und handlen, als wir nit zwifein, alle erberkeit uns und andern unsern in diser sach zügewanten billichen und wol getruw. Cnd als wir nü wüssen, wie geneigt ir sind, unser glimpf und froiuen zü hören und zü retten, so haben wir eich sölichs zü dem kürzesten Avellen lütren mit ernstiger bitt, dis ding mit uns getruwlich durch rieh und die liv.ern, denen ouch das glich uns zü güt und trost be- schechen ist, zu herzen zü nemen und ob iemand ütz darus redt, unser glimpf und zim'ikeiten dagegen darzüwenden, ouch die üwern gemeinlich, welich dann Vernunft haben, des zü underrichten; dann Avie Avir solich burgrecht zü trost aller fromkeit, hanthabnng gotsforcht und abstellen unbillicher invellen angesechen, ufgenomen und A’ersigelt haben, clabi wellen Avir, als Avir ouch sollen, gestraxs an abgang beliben und üch und andern den unsern getruwen, ir werden des zü rüwen, güt und ere ge- fürdret und uns darin, als üwer natürlich herschaft, in allen dingen ge- trÜAvlich bedenken und verantwurt-en. » Teutsch Miss. D, 218. — *1 A bge- druckt in den Abseh. II, 929: Segesser, S. 187 ; Kopp, Geschichtsblätter l, 210; Balthasar, Urkundliche Geschichte der eidsgenössischen Verkomm - niss zu Stans, S. 68. (Neujahrsstück, Luzern, 1781.) Sie enthalten alle die von Luzern für Bern ausgestellte Urkunde. Edlibach S. 168 giebt den von Zürich für die drei andern Städte ausgefertigten Brief, der formell mit der von Schilling mitgeteilten Version übereinstimmt. Zur Charakteristik dieses Burgrechtes vgl. Strickler, Lehrbuch der Schweizergeschichte, S. 111 J. Meyer, Geschichte des Schweiz. Bundesrechtes T, 468.

144
1477
gemeinde der stetten als vor und darzü ir ewig naehkomen wir zu ünsern getrüwen ewigen und lieben mitburgern und in unser stat burgrecht gütlich enpfangen, als wir dann das nach der selben unser stat Bern recht, friheit, guter gewonheit und 5 löblichem altem herkomen ze tftnde macht haben und in ünsern ewigen und geswornen pnnden ieglicher stat und ieg- lichem lande ir bürgern und landlüte halb ze tünde Vorbehalten ist, enpfaclien und nemen si wissentlich zu ünsern gerechten und ewigen mitburgern also und mit solichen rechten gedin- jo gen, das wir und unser stat ewigen naehkomen die iren und das ir nü von disshin ewiclich, wann und als dicke das ze schulden kompt, als ander unser ingesessen burger und mit- burger mit ganzen güten trüwen schützen, schirmen nnd hant- haben sollen und wellen nach irem und ünserm nutz, lop und r, eren. Und was wir nü fürbashin burgrechten oder lantrechten, mit wem das were, an üns nemen, das doch dis burgrecht den selben vorgan sol 1 ), alle hindernüss, geverde und argenliste harin ganz usgescheiden und vermitten. Und des alles zü warem, vestem und ewigem urkünde, so haben wir denselben ao ünsern getrüwen und lieben Eidgnossen und mitburgern von Zürich, Lutzern, Solotern und Friburg und ir stetten ewigen naehkomen disen briet mit unser stat Bern grossem insigel versigelt haran gehenkt. Geben uf fritag vor sant Urbans tag 2 ) anno domini 1477.
25 Desglich und in aller der form habent die von Bern von ieglicher stat als vorstat ouch ein semlichen gegenbrief. Die vorgenanten stette hetten ouch die fünf Waldstette und lender, ir Eidgnossen, nämlich Ure, Switz, Underwalden, Zug und Glarus in dis burgrecht gern zü inen genomen und zü inen so enpfangen. So haben si das nit wellen ufnemen und ein merg- lichen Unwillen daran gehebt und langezit daruf gangen und gestudiert, das si semlich burgrecht wider hetten mögen ab- tedingen und vernichten, als man dann harnach witer hören wirk 3 )
ü Ueber diese Stelle siehe Segesser, S. 19. — 2 ) 23. Mai. — 3 ) Unten Kap. 401. .
■/

1477
145
345. Wie der bischof und lantlüt von Wallis denen yon Bern von der sach wegen gar ernstlich scliribent.*)
Grosmeehtigen, strengen, vesten, fürsichtigen, wisen, be- sundern lieben, güten fründe und getrüwen puntgnossen, ünser früntlich, willig dienst und was wir eren und güts vermügent 5 siend üwer fürsichtikeit von uns alwegen zu voran enbotten und bereit. Lieben getrüwen puntgnossen, wir vernemen wie zerstörlicher unwill, zweitrecht und stösse uferstanden sind zwüschen üwer lieben und güten früntschaft und andern üwern zügewanten an eim, und den strengen vesten üwern Eidgnossen io und iren zügewanten anders teils, die üns und gemeiner land- schaft von ganzen trüwen und herzen nit lieb, sunder leid sind und got den almechtigen, sin liebe müter und alles hi- melsch her darumb bitten, das semlich stösse versechen und vermitten werden; dann soltent die, des wir entsitzen, ein i s fürgang haben, so wer das ein ursach üwer und ünser aller Zerstörung und erfröwen ünser vienden, der zemal vil wurden. Harumb sunder lieben, güten fründe und getrüwen puntgnossen, bitten wir üch, als ir selbs mit üwer grossen Vernunft, die ir von guter gedechtnüss har gebracht hand, aber 20 brachen wellent, und ob ützit an den Sachen gelegen were, in dem besten verkomen wellent. Wir schriben ouch in glicher mass ünsern verwanten, so wir vernement zü Friburg sin, ouch einem rat daselbs und bitten üch mit ernst, ob üch bedücht der sach halb, das wir oder ünser lantschaft ützit darzü tun 25 solten oder möchten, das nutz brecht, üns bi disem botten tag und nacht wellen lassen wissen, wann womit wir üch und gemeiner Eidgnosschaft zü willen, nutz und eren möchten werden, teten wir und gemein ünser landschaft mit ganzem willen gern mit hilf des almechtigen gottes, der üns alle in sw frid und eren behüt und in sinem schirm lange zit hab. Datum ex Castro nostro Maiorie die ultima februarii 2 ) anno (14)77.
1 . Kap. 345 fehlt.
‘) Aus dem Zusammenhänge sollte man meinen, dieser Brief des Bischofs von Wallis hätte auf das ßurgrecht Bezug. Wie aus dem Datum — 28. Februar — ersichtlich ist, anerbietet der Bischof seine Dienste zur Beseitigung der durch das torechte Leben hervorgerufenen Wirren. —
*) 28. Februar.
10

146
1477
346. Das des küngs von Frankrich botten gen Bern,und in ander Eidgnossen kament von der grafschaft wegen von Bnrgunnen.
Darnach als dis Sachen gestillet warent und iederman 5 wider heim gezogen was, do kament des küngs botten von Frankenrich gar treffenlich gen Bern J ), und fürent do dannen gen Lutzern zu gemeinen Eidgnossen und lagent do etwas zits und überkament mit den Eidgnossen, das si dem küng die grafschaft von Burgunnen übergeben und in daran unverküm- io bert lassen, so solt er inen darumb und dafür an iren costen und schaden ze stüre geben und zu etlichen zilen antwurten hunderttusent Rünscher güldin . 2 ) Darzü begerten ouch dieselben künglichen botten von gemeinen Eidgnossen ein sum lüten, nämlich sechstusent man umb sold nach inhalt der ver- i 5 einung, die dann mit versechen fromer houptlüten zem küng ziechen und sich dem erzöugen solten, dann doch die grafschaft von Burgunnen von der krön von Frankenrich lechen und nach abgang des herzogen von Burgunnen daran gevallen were ; das dann die künglichen botten mit güten und frünt- 20 liehen Worten fürgaben und die Eidgnossen darhinder brachten, das man dem küng semlich hilf und ouch das land zü- sagt, und gabent inen darumb ein versigelten abscheid in gemeiner Eidgnossen namen, dem also nach ze gancle, des sich die botten von Frankrich gar wol benügten. 3 )
25 Dem nach kament des herzogen von Oesterich botten ouch gen Lutzern und meinten, man solt dem herzogen die grafschaft von Burgunnen zu handen körnen lassen, dann er doch ein houptsecher desselben Burgunschen krieges und we-
1. Das die künglichen botten von Frankenrich. — 4. Und als dann dis Sachen vergangen waren und iederman wider heimgezogen was, da kament die künglichen botten gen Bern und füren da dannen gen Lutzern zu gemeinen Eidgnossen von der grafschaft wegen von burgunnen, die dem küng ze übergeben, so wurd er inen darumb us- richten zu etlichen zilen anderthalb hunderttusent güldin. — 16. grafschaft Burgunne. — 17. crone Frankenrich. — 19. und vernünftigen Worten. — 22. inen ouch des ein versigelten. — 28. des sich bis wol benügten fehlt. — 25. Titel: Das des herzogen von Oesterich botten von der obgenanten grafschaft wegen ouch zu den Eidgnossen gen Lutzern kament. — 26. solt irem hern die grafschaft. — 28. Burgunschen fehlt.
’) Französische Boten waren am 7. März 1477 in Bern. Absch. II, 657. — 8 ) 14. April 1477. Absch. II, 667. — 3 ) Das Abkommen mit dem Könige kam auf der Tagsatzung vom 25. April zu stände. Absch. II, 672. Der Vertrag, vom folgenden Tage datiert, steht ebd. auf S. 926.

1477
147
rent die Eidgnossen von sinen wegen darin komen; was dann der kung den Eidgnossen darumb geben, das wolt er buch tim und das nmb si verdienen und erkennen und wart darumb me dann ein tag gehalten. 4 )
Aber die Eidgnossen warent am ersten vast dran und meinten, was si dem kung zügesagt, versigelt und verbrietet hetten, dem wolten si nachgan und das halten und dem her- zogen von Oesterich vertrüwen, er solte das von inen ouch zu keinem undank haben. Doch ging es nit vast williclich mit dem kung harnach, dann etlich der Eidgnossen meinten, si hetten iren botten nit gewalt geben noch bevolhen, semlich zhsagen weder von des landes noch der luten wegen ze tünde, als harnach stat. 2 )
347. Von einer slacht, so in Burgunuen wider die Franzosen beschach.
Und als man nü dem kung semlich Zusagen des landes getan und ouch ein sum luten zu schicken verheissen hat, do ruckt der herr von Craon 3 ), des küngs houptman, äugendes mit einem mechtigen züge in Burgunnen, das land zu des küngs handen zft bringen. Darwider sich die Burgunner vast satzten und meinten sich des zu erweren so verr, das etlich herren und botten von Burgunnen mit geleit, das si erwur- bent, gen Bern kament 4 ) und sunderlich die us der grafschaft
3. erkennen. Doch wart nit darus und bleip dem kung, der bezalt ouch die Eidgnossen nach irem benügen. — und wart darumb bis Schluss des Kapitels fehlt. — 17. und ouch ein bis verheissen fehlt. — 19. das land inzenemen. — 20. vast fehlt. — 21. erweren. Und kament in einem geleit gen Bern und begerten von inen in schirm genomen werden, so wolten si nach irem vermügen handlen und tun, was zimlich wer. Des wolten sich die von Bern nit annemen und wisten si zu gemeinen Eidgnossen gen Lutzern. Also rittend si.
') Was Schilling über die Verhandlungen mit Oesterreich andeutet, scheint auf die Tagsatzung vom 10. April in Luzern und die Besprechung in Innsbruck vom Juli zu gehen. Dort erklärte der österreichische Gesandte, den Eidgenossen für die Grafschaft Burgund ebenso viel zu geben, wie Frankreich, und hier « hat er begert, sider er für hoptsecher des krigs an gezogen» u s. w. Absch. II, 665, 692. Weitere Verhandlungen mit Oesterreich am 10. September (S. 698), 2. Oktober (S. 699). — 2 ) Die Absendung der 6000 Mann wurde verzögert. Vgl. hierüber de Mandrot im Jahrbuch für Schweiz. Geschichte VI, 287 ss.; A. Ziegler im Archiv des histor. Vereins des Kantons Bern XII, 75. —- 3 ) George de la Tremouille, Sire de Craon. Vgl. Commines (ed. Lenglet) livr. 6, chap. 1. — 4 ) Bur- gundische Boten waren am 7. Mai, 7. Juni und 25. Juli vor dem Rate in
5
10
15
20

148
1477
und begerten, das man si in schirm nemen, so wolten si ouch ir vermügen und alles das tun, das inen geburlich were r mit gar vil erbietens und sfisser Worten, me dann inen vil- licht am herzen was. Do wolten inen die von Bern kein 5 antwurt geben und wurden von inen gewist zu gemeinen Eid- gnossen.
Also rittent si von eim ort zem andern und erbuttent sich gar grosser Sachen und rettent als barmherziclich, das
7. Hs. B. giebt für den Schluss des Kapitels folgende verkürzte Fassung : Also rittent si von eim ort zem andern und reten als barmherziclich, das man begonde ein mitliden mit inen haben und wurdent dennocht nit an allen orten wol enpfangen, dann man dem Zusagen des küngs nit wolt abstan, noch das mit eren konde absagen. Da warent die Burgunschen botten als lang in Eidgnossen, das si umb gelt vil luten ufbrachtent, die ouch heimlich, merenteils wider ir herren willen hinweg zugen und wart das als gros, das man es nit mocht erweren. Die von Bern schriben und gebutten ouch den iren, wider harheim zu z'echen und wider den küng, noch die sinen nit fürzenemen, dann man mit im in püntnuss were, die man ouch halten und darwider nit tun wolt. Das mocht alles nit verflachen, dann das si mit grossen scharen in Burgunn zugen, und gab man inen ouch güten sold. Und nach dem si dann bi einem monat da und ir me dann iünftusent zesamen körnen waren und sich versampnet hatten in einer stat genant Gyg, und vermeinten der Franzosen darinne ze erwarten, des wurden si innen und zugen mit ganzer macht gegen derselben stat; das wart etlichen andern knechten, die nit in der stat waren, zu wissen getan und zugen gegen den Franzosen, die iren zu entschritten, und damit kamen si aneinandern und wurden zu beiden siten vil luten erslagen und gar vil wund, das man nachmalen an der Eidgnossen knechten und andern Tütschen wol sach, das die wund und alle on werinen waren, daran man wol gedenken und bispel davon nemen sol, wo man also wider eid und ere tut, das semlichs ungerochen nit blipt. Darnach sind me slac-hten in Burgunn beschechen, darbi alwegen der Eidgnossen knecht gewesen, und dennocht under allen malen me dann drütusent umbkomen sind. Der erzbischof von Bisanzen ist ouch me dann einmal gen Bern körnen und ander Burgunner in meinung, si wider die Franzosen anzereitzen, desglich die Franzosen wider die Burgunner ouch, als dann semlich ir anbringen und werben in andern der stat büc-hern gruntlichen stat, darin man ouch die richtungen zwüschen den PJidgnossen und Bur- gunnern gemacht uf dem grossen tag Zürich luter vindet und ander suchen ouch, die nit hie stand und ouch nit not ist.
Bern. 7. Mai: Es waren ouch des. tags versampnet die 200 von der Burgunner wegen, die hie waren und begerten verhört werden irs anligens. Rats-M. 21, 100. — Ebenso am 7. Juni ebd. S. 217. Der Tagsatzung in Luzern will man die Frage vorlegen, « ob man den von Bisanz gleit har
f ;eben wolle. Ebd. S. 218. Das Geleit wurde ihnen am 15. Juli zugestanden, n dem Briefe, in welchem die Burgunder sich um das Geleit beworben haben, beriefen sie sich auf « antiquam illam et necessitudinem et amici- tiam, qua maiores vestri nostrique quondam juncti fuerunt. Lat. Miss. B, 47. Rats-M. 22, 55. Sie durften mit 60 Pferden Zürich besuchen. Ebd. S. 61. — 25. Juli: Wurden die Burgunschen verhört. Ebd. 22, 78.

1477 149
man begonde ein mitliden mit inen haben J ); doch wurden! si nit an allen orten glich wol enpfangen, dann der merteil von Eidgnossen entsassen das Zusagen, das si dem kling vorhin getan hatten und vorchten, man wurde inen darumb an iren glimpf reden und werent dem gern nachgangen. Also warent die Burgunschen hotten als lang in den Eidgnossen, das si gar vil knechten ufwigleten und oucli inen sold gaben und verhiessen und brachten vil knechten uf, dero etlich heimlich und offenlich in Burgunnen zugent wider ir herren willen und erlouben. Und wart semlich hinwegziechen als vast gemeret, das man es nit wol mocht geweren.
Die von Bern tatent darzu iren güten flis und schriben me dann einmal den iren nach in Burgunnen und gebutten inen gar hoch bi verlierung ir libes und gutes, har heim zu zieclien und besunders, das si wider die Franzosen uberein nit anfingent noch understünden, dann man mit dem küng in gütem friden und puntnüss stünde, das man ouch gein im halten und mit im anders nit dann güts handlen und für- uemen wolt.-) Desglich schriben ander Eidgnossen den iren ouch me dann ein mal. 3 ) Das mocht alles nit verfachen, dann das semlich mutwillig lute alweg mit grossen scharen in Burgunnen zugen und gerietent sich do in den stetten und slossen
') Ueber die von Schilling nur im Allgemeinen und zwar in franzosenfreundlicher Gesinnung berichteten Verhandlungen über das Schicksal der Grafschaft Burgund vgl. Anshelm I, 100—104; neuerdings Mandrot im Jahrbuch f. Schweiz. Geschichte VI. 231—242 und R. Maag, Die Freigraf- schaf't Burgund und ihre Beziehungen zu der schweizerischen Eidgenossenschaft, S. 2—22. — *) Nichts ist so geeignet, eine Vorstellung von der Zuchtlosigkeit des Volkes und der Machtlosigkeit der Regierungen zu bieten, als die vergeblichen Anstrengungen Berns für die Aufhebung des Reislaufens und die Rückkehr der Ausgezogenen. In dieser Angelegenheit giengen im Jahre 1477 Briefe ab am 12. März (liats-M. 21, 60), 31. März (ebd. S. 97; Deutsch Miss. D, 104), 28. April (Rats-M. 21, 143), 4. Mai (ebd.
5. 153), 16. Mai (Teutsch Miss. D, 115), 20. Mai (ebd. S. 116, Rats-M. S. 194),
6. Juni (Rats-M. S. 215), 10. Juni (Teutsch Miss. D, 127, Rats-M. S. 222). 18. Juni (Teutsch Mis*. D, 138, Rats-M. 22, 1), 27. Juni (ebd. S. 22: Verbot « bi verlierung lips und güts »), 30. Juni (ebd. S. 29: «man sol morn lassen usrüfen und verbieten, mendertbin in krieg zu loufen und solichs ouch an einem zedel an die crützgassen ufschlachen »), 8. August (Teutsch Miss. D, 155: Verbot «bi verlierung lips und güts»), 3. September (Rats-M. 22, 133), 10. September (ebd. S. 147), 15. September (Teutsch Miss. D, 166), 17. September (ebd. S. 178), 18. September (ebd. 167; Rats-M. 22. 157, 159), 20. September (Rats-M. 22, 164), 1. Oktober (ebd. S. 179: das Gut der Ausgezogenen soll mit Beschlag belegt werden), 22. Oktober (ebd. S. 210: « straf lips und güts zü vermiden»), 1 Dezember (Rats-M. 23, 76, 77),
7. Dezember (Teutsch Miss. D, 209, Rats-M. S.. 86). —- 3 ) Die Angelegenheit wegen der ausgezogenen Knechte kam auf der Tagsatzung öfters zur Sprache. Absch. II, 662 e, 6.63 f, 664, 672 i, 675 a, 676 e, 677, 679 aa, 681, 684 g, 687 h, 698 f, 699, 701 i.
5
10
15
20

150
1477
vast sampnen und gab man inen vast sold. Und als si bi einem monat oder dabi in ßurgunnen warent gelegen und ir ob fünftusent was, do hattent sich die Burgunner mit etlichen derselben Tiitschen knechten in ein stat gelegert, genant Gyg 1 ) 5 und meinten der Franzosen darinne ze erwarten. Des wurdent die Franzosen innen und zugent mit ganzer macht gegen derselben stat. Das wart den andern knechten von Eidgnossen zu wissen getan, die nit in der stat waren und zugen oucli gegen den Franzosen, die iren zü entschutten. Und kamen io also aneinandern und wurden uf beiden siten vil luten erslagen und gar vil wund, das man nachmalen an der Eidgnossen knechten und andern Tutschen wol sach, das ir gar vil wund warent und vast on werinen harheim kament, dabi man wol bispel nemen und daran gedenken sol, das man nit also wider 15 eide und ere hinweg zieche und sunderlich wider die, mit denen man in gutem friden stat; dann der almechtig gotte lat kein Übels noch ungerecht Sachen nit ungerochen, wo also eigner will und ganz Unordnung, als ouch in disen dingen, be- schechen ist.
io Si hatten ouch kein recht noch ander erlich houptlüt dann die si selber ufwurfent und wer iederman gern lioupt- man gesin; das beschach darumb, das man den houpthiten zwivalten sold gap und was inen das böss gilt lieber, dann ere, darumb es inen nit wol geriet, lind zoch do iederman 25 bald wider heim, dann die macht der Franzosen dennocht gros was, wie wol si ouch grossen schaden hatten enpfangen. Und do dero von Bern knechte also miteinandern heimzugent, do enpfing man si nit vast wol, und ritten ouch ir ufgeworfnen houptlüt mit inen, die zü füs warent hinweg gezogen, die biso derben lüten ganz übel gefielent, als nit unbillich was. Der almechtig gotte welle den armen seien gnedig und barmherzig sin.
Darnach sind noch me slachten zwüschent den Franzosen und Burgunnern beschechen, zü Toll 2 ) und an andern enden 35 und sind alweg der Eidgnossen und ander Tütsch knecht vast zü den Burgunnern gezogen, alles wider ir herren und obern
') Ueber die Schlacht bei Gy (nordw. von Besancon) vom 17. Juni vgl. Knebel, Basler Chr. III, 159, 160, Anm. 3. — *) Bei Dole erlitten die Franzosen am 30. September 1477 eine Niederlage (Knebel, Basler Chr. III, 166—168). im Sommer des folgenden Jahres wurde es von den Franzosen belagert. Ebd. S. 182. Weitere, Kämpfe S. 173, 186, 187, 188, 189 und bei Commines (ed. Lenglet) livr. 6, chap. 4.

1477
151
willen und oueli wider eid und ere, der selben oucli gar vil in Burgunnen bliben und umbkomen sind und habend die von Bern das gar ungern gelitten und doch nit mögen weren, dann das si nachmalen etlich, die es ouch verschult hatten, mit dem rade, dem swert und andern töden richten liessen * und schonten darinne niemans, als das ein notdurft was.
348. Das (1er erzbischof von Bisauz gen Bern kam. J )
r ln dem iare do man zalt von der gebürt Cristi tusent vierhundert sibenzig und siben iare was gar ein grosser tag Zürich 2 ), und kam der erzbischof von Bisanzen, desglich ander u> fürsten und herren vom küng von Frankenrich und sus gros botschaften und sunderlich gemeiner Eidgnossen von stetten und lendern mit sampt der nüwen vereinung treftenlicheii botten uf denselben tag, und wart do gar mengerlei gehandlet und gesucht und sunderlich von Burgunnern, die alweg eins ir, friden begerten und meinten, was ir herr von Burgunnen wider die Eidgnossen getan und ander ir gewanten gehandlet und fürgenomen, daran hettent si ganz kein schulde, und werent darinne zu allen ziten unwillig gewesen im zu dienende 3 ), und sunderlich was ouch ir bitt, das inen die Eid- ->0 gnossen das land, die grafschaft Ober-Burgunnen bliben lassen, so woltent si als vil darumb geben und den Eidgnossen us- richten als der kung, und ouch das man si in schirm neme und vor dem gewalt des küngs behüt, dann des küngs houpt- man, der herr von Craon, mit ganzer macht wider si were s» und inen teglichs grossen schaden mit brant, wüstung und andern dingen tete, alles durch sin eigen gewalt und wider
Kap. 348 fehlt.
*) Er hiess Karl von Neuenburg. Vgl. über ihn A. Büclii in den Quellen zur Schweizergeschichte XIII, 86 und Anzeiger für Schweiz. Geschichte VI, 263. Auch Bonstetten weiss, dass der Plrzbischof wegen des Friedens zwei bis dreimal in Zürich gewesen sei. Archiv f. Schweiz. Geschichte XIII, 322. — Im Kap. 348 steht kein Wort vom Besuche des Erzbischofs in Bern, sondern von seiner Anwesenheit in Zürich. Doch braucht man nicht an einen Schreibfehler zu denken; denn nach dem Titel des folgenden Kapitels kam der Erzbischof « aber », d. h. zum zweiten Male am 29. August nach Bern. Seinen ersten Besuch wird er vor dem Zürcher- tage, also wohl am 25. Juli, gemacht haben. Oben S. 148, Anm. —
*) 27.—31. Juli. Absch. II, 690. — 3 ) Die Burgunder machten diesen Gesichtspunkt gerne geltend. Knebel, Basler Chr. 111, 114, und folgendes Kapitel.

152
1477
recht; dann er an dem lande, als er aber fürgebe 4 ), ganz kein gerechtikeit hette, mit gar vil witern Worten, so dann von den Burgunnern gerett und gebracht wurden. 2 )
Die botten von Frankenrich meinten aber und lagen da- ö ruf, man solt dem kling sechstusent manne umb sold senden, als dann uf dem tage zu Lutzern 3 ) gemeinlich zügesagt, ver- sigelt und verheissen worden wer und oucli ein brief zwüschen dem kling und den Eidgnossen gemacht gar luter inhielt, das man semlichs tün. Darzü solt man ouch dem küng das land, 10 nämlich die grafschaft von Burgunnen hüben und anders nie- man, weder den Burgunnern noch andern, zu handen körnen lassen, nachdem und das dann vorhin dem küng zügesagt und inen darumb ein versigelter abscheid geben were und baten daruf die Eidgnossen, demselben irem züsagen der beider i 5 stucken von der sechstusent mannen und ouch des lands wegen nach ze komen ; begerten si dann me geltes, dann der hunderttusent güldin, die inen der küng nach inhalt des ab- scheids verheissen hette, das wolt er inen ouch und darzü etlich ortslos desselben landes, damit man in alle weg dester 20 sicherer wer, ouch geben und meinten ie, man solte dem also vervolgen.
Dieselben botten von Frankenrich hatten ouch uf dem tage Zürich gar vil geltes, damit bestalten si heimlich und offenlich vil knechten von Eidgnossen und andern Tütschen, 2 ö die dann ouch Zürich waren. 4 ) Desglich die Burgunner oucli tatent, dann die Eidgnossen nit einhell warent, dem küng die sechstusent manne zü schicken und wurden am letzten ze rat, ein botschaft in namen gemeiner Eidgnossen zem küng und ouch in derselben namen ein botschaft zem fröwli von Bur- 30 gunnen 5 ) zü senden und do an beiden orten frid und bestende ~r zu suchen, damit man zü einer ewigen richtung komen möcht
✓/;sin. Und wart zem krieg geordnet nämlich von Zürich lierr
f \\VÜ>
') Die Rechtsansprüche des Königs von Frankreich sind zu ersehen aus Knebel, Basler Chr. III, 125, 134; Absch. II, 667 h. — 2 ) Die Vorschläge der Burgunder stehen in Basler Chr. III, 515—517. Die Rede des Erzbischofs von Besan^n ist von A. Biichi im Anzeiger für Schweiz. Geschichte VI, 259—262 mitgeteilt worden. Der Herausgeber verlegt sie auf den 5. Oktober, doch alles spricht für die Zürcher Tagsatzung vom 27. bis 31. Juli. Edlibach S. 169 spricht von einer grossen Tagsatzung in Zürich, die 14 Tage (um St. Katharinatag. 25. Nov.) gedauert hätte. Wir wissen sonst nichts darüber; Edlibachs Mitteilung wird wohl auf einer Verwechslung mit der Julitagsatzung beruhen. — *) Vom 25. und'26. April. Oben S. 116. — 4 ) Bestätigt durch Absch. II, 690 g. — n ) Maria von Burgund, die Tochter des verstorbenen Herzogs.

1477
153
Hans VValdman, ritter, von Bern lierr Adryan von Bubenberg, ouch ritter und dazemal schulthes, und von Ure Hans Im Hoff. 1 ) Dieselben wurden von dem kling und den sinen gar lang enthalten und von einer stat zer andern geffirt, dann der küng gar ein merglichen Unwillen gewunnen bat von des wegen, das man im die sechstusent man nit schicken und ouch das land nit lassen wolt nach dem Zusagen zü Lutzern beschechen. Darzii wolt er die botten nit verhören noch zü im körnen lassen, bis der bischof von Grenobel 2 ) und die andern küng- lichen botten wider zü im kement, als man seit. Und sunderlich so was der vorgenant von Bübenberg gein dem küng etwas vertragen worden, das ers mit den Burgunnern wider in solt han, das er sich von sinen gesellen macht, damit er heimlich dannen und wider har heim kam in bösen cleidern mit einer gigen in eins spilmans wise und lies do binden, was er hat. 3 ) Das zoch er in clags wise vor raten und bürgern gar hoch an mit einer langen rede von einem an das ander, das man darab nach sinen Worten gros missvallen gewan. Und blibent die andern zwen von Zürich und Ure dennocht bi einem monat in Frankrich 4 ), e si mochten verhört und us- gericht werden; denselben schankt der küng gar erlich vil Silbergeschirr und anders und wart dem von Bübenberg nit. 5 ) Und als die andern zwen botten ouch wider harus gen Bern kamen, do wart dennoch von inen verstanden, were ioch der von Bübenberg bi inen bliben, das im als wenig als ir einem
*) lieber diese Mission siehe Knebel. Basler Chr. III, 165 — übertriebene Gerüchte — und Anshelm I, 106. Dazu v. Rodt 11, 480—487, und A. Ziegler im Archiv des liistor. Vereins des Kts Bern XU, 75-80. Die Akten sind zusammengestellt in Absch. II, 694, 708 mit Anmerkungen. Auf der Zürcher Tagsatzung vom 27 —81. Juli wurde die Absendung von nur zwei Gesandten von Bern und Uri beschlossen. Absch. II, 691, i und n. Die Credenzbriefe für die drei Abgeordneten an den König und den Herrn von Craon wurden in Bern am 4. und 12. August ausgestellt (Rats-M. 22, 99. Lat. Miss. B, 58, 59) ; am 18. präsidierte Bubenberg noch den Bat. Am folgenden Tage wird er abgereist sein. A m 6. November war er wieder in Bern und am 8. leitete er die Ratsverhandlungen. — 2 ) Jost von Silinen befand sich eben als Gesandter Frankreichs in der Schweiz. Dazumal war er nur Verweser, erst 1479 wurde er Bischof von Grenoble. — 3 ) Die Soloturner schickten, «als der von Bubenberg von Frankrich in eines Gigers wis gekomen », sofort einen Boten nach Bern. Eintrag in den solo- turnischen Stadtrechnungen, mitgeteilt im St. Ursen-Kalender 1891, S. 50. Damit ist das von Ziegler a. a. O. S. 79, Anm. geäusserte Bedenken belanglos geworden — 4 ) Man wusste in Bern am 8. Dezember, dass die beiden auf dem Rückwege in Lyon angelangt seien. Absch. II, 705. — 5 ) Nach Knebel, Basler Chr. III, 174 soll der König von Frankreich, um die Berner zu versöhnen, dem A. von Bubenberg ein schönes Geldgeschenk übersandt haben.
5
io
15
20
25

154
1477
beschechen und im ouch als inen geschenkt worden were, dann das er dem küng nit wolt vertrüwen.
.Aber zu dem fröwlin von Burgunnen wurden oucli in namen gemeiner Eidgnossen geschickt von Zürich lierr Hein- 5 rieh Göldli, ritter, und von Switz Diethrich Under der Halden, landamman. Die warent ouch langezit in Nider-Burgunnen 1 ), als dann dem vorgenanten herzog Maximianen das frowlin von Burgunnen verinechlet und zügelegt wart 2 ) und wurden von inen gar wol enpfangen und noch bas mit schenkinen io und andern dingen gelassen.
Die künglichen hotten hatten, als vorstat, uf dem tag Zürich sovil geltes usgeben, das vil knechten und soldner mit inen zugen und füren gen Mülhusen; do wurdent si ver- sampnet. Die von Zürich, Lutzern, Solotern und Friburg iö schickten ouch die iren mit iren venlinen und houptlüten zu dienst dem küng gen Mülhusen und warteten alle dero von Bern, die ouch des güten willens warent, die iren mit geordneten houptlüten dar ze senden nach irem Zusagen. Und wart dennocht die sach als lang verzogen und durch die ort und eo waltstett der Eidgnossen enthalten, das do zwüschen der Eidgnossen und ander Tütscher knechten zu Mülhusen versampnet und arigeschriben wurden fünftusent und zweihundert man und gebrast an der zale der sechstusent mannen nit me dann achthundert manne. In dem zugent die von Zürich und etlich 25 ander heim, die iren sold genomen hatten und verzugent sich die Sachen als lang, das die künglichen botten von bevelhe des küngs der Eidgnossen knechten und andern, di si umb sold bestelt hatten, urlop gabent und meintent, es were dem winter ze nache. 3 ) Doch blibent dennoch vil knechten, der 30 ein teil in Frankenrich und die andern in Burgunnen zugent.
') d. h. in den Niederlanden. — ä ) Die Hochzeit Maximilians und der Maria von Burgund fand am 19. August in Gent statt. Die eidgenössische Gesandtschaft erschien dort am 24. August. Etwas Weniges über die Audienz bei dem fürstlichen Paare steht bei Chmel, Monum. habsb. I, 162. Siehe K. Bausch, Die burgundische Heirat Maximilians I, S. 178, 180. — 3 ) Hierauf beziehen sich zwei Einträge im Rats-Manual. 8 August: An die knecht zu Mülhusen, so minen hern zügehoren, das si weder zu dem küng noch Burgunschen, sunder heim z : echen, angesechen die ufgenomnen bestand zwüschen den Burgunschen und gemeinen Eidgnossen. (S. 89.) — 10. August : Ein instruction an minr hern knecht zu Mülhusen, nit fürer zu ziecnen an ir wüssen und willen. (S. 95.)

1477
155
349. Das der vorgenant erzbischof von ßisauzen aber gen Bern kam.
In dem selben zite und von dein vorgenanten tag von Zürich kam aber der vorgenant erzbischof von Bisanzen in eigner persone und mit im vil herren geistlich und weltlich gen Bern und warent ganz betrübt darumb, das kein friden mit dem küng und inen und sunderlich mit den Eidgnossen und inen gemacht was, dann si vorchten, das der bestand an inen nit gehalten und si damit überilt, geschediget und angriffen wurden, und begerten also für rate und gemein burger ze körnen und inen ir gros anligen und not ze erzrellen. Also vorab durch gottes und rechter erbermde willen wurdent si verhört und was herr Wilhelm von Rotschifort, ritter und doctor, ir reder und fürmünder. Der vieng gar mit cleglichen Worten und me dann halbs weinende an und erzalt am ersten, wie dann ir herr von Burgunnen durch sin eigen houpt und sundern willen so übel regiert und si alle und sunderlich von der grafschaft von Burgunnen mit hochen penen und trüw- worten darzü gezwungen, das si hetten müssen tun, das si nie ungerner taten und inen ouch an irem üb und gut übel komen und ganz verdorben. Nü werent si iewelten mit denen von Bern und andern Eidgnossen in guter trüw und liebe gestanden und nie wider si getan und ouch niemer mer tün wolten. Und baten daruf die von Bern mit weinenden ougen, das si inen harunder raten und helfen woltent, damit si us semlicher betrübnüss und zu einem ewigen friden kement. Si ermanten ouch die von Bern an den herten, bittern tot ünsers herren und behalters Jhesu Cristi, ouch an das crütz, nagel, sper, eronen, die fünf minnzeichen und alle marter, die er umb unsern willen erlitten, damit er uns von dem ewigen fluch und verdampnüss erlediget hat, darzü an ünser lieben frowen, alle heiligen und engel und was si erdenken konden oder mochten, das bleip nit dohinden. Und bewegten damit der merteil der bürgern zu barmherzikeit und satzten damit ir Sachen ganz in dero von Bern schirm und gewalt, und bliben etlich tage zü Bern und wurden von der herberg gelüst umb
1. Kap. 349 fehlt.
') 4 m 29. August «wurden verhört der erzbisChof von Bisanz und die Burgunschen rät; desglich die Savoysehen und dann zületst die kungschen.» Rats-M. 22, 92.

156
1477
alles, das si verzarten ; das traf dennocht vil und schiedent damit von Bern.
350. Das Arberg, stat und slos, mit einandern verbrau.
In dem vorgenanten iare uf des heiligen crütztag zu ö meyen J ), umb die achtende stund vormittag, als dann ieder- man in der kilchen was, ging füre an in Peter Cuntzis, des venners hus zft Arberg und verbran leider stat und slos mit einandern und alles, das darinne was von husrat und allen andern dingen, und wurdent vil armer luten do, dann nieman io nit uskam, usgenomen die kilchen 2 ) und des priesters hus bleip stan. Und was in denen ziten vogt zu Arberg Hans von Grafenried, dem verbran in dem slos was er hat; doch wart im nachmalen von denen von Bern etwas daran, damit er sins Schadens ergetzet wart. Man tet ouch den armen luten iö daselbs mengerlei vorteil mit körn, gelt, tüch, husrat und andern dingen ; darzu hat ouch die stat, das wider zu buwen, gar grossen schaden und costen. 3 )
4. iar an des. — (5. füre uf in. — 7. zu Arberg fehlt. — 9. wurden
arm lut do. — 10. kirchen. — 16. buwen merglichen costen geliebt.
*) 3. Mai. Arberg war schon im Jahr 1419 von einem grossen Brandunglück heimgesucht worden. Justinger, S. 285, 466. — *) Dies ist nicht richtig. Denn am 22. Dezember 1479 erteilte der Rat von Bern den Arber- gern einen sog. Bettelbrief für ein Jahr, dessen Erträgnis zum Aufbau der Frauenkirche verwendet werden sollte. Wir entnehmen demselben folgende Stelle: « Nach dem in vergangnem leider unser slos und stat Arberg mit kilchen und allem gruntlich usbronnen und also durch fures not verderpt und unser lieben getruwen die burger daselbs zu unwiderbringlichem schaden und armüt komen und doch m fürnemen sind, ire hüser und wo- nungen durch unser treft'euliche hilf wider ufzerichten u. s. w. » Teutsch Spruclibuch H, 152. Schon am 2. Dezember war der Bettelbrief bewilligt worden, doch fand die Ausfertigung desselben erst am 22. statt. Rats-M. 28, 19, 48. — 3 ) Auf den Wiederaufbau von Arberg beziehen sich einige Ratsmanualeinträge. 21. Nov. 1477: An hochmeister, das er gönne holz zu dem buw zu Arberg zum unschedlichsten. — 26. Febr. 1478: An die von Solo- tern, den von Burren gönnen, das holz so inen ufgelegt ist gen Arberg zu fürren, in iren wählen zu howen. — 25. August 1478: An den vogt zu Arberg das er nit gestat, vor der stat stuben oder ander behusung zu buwen.
— 27. Febr. 1479: An vogt von Arberg, das er die kalchstein und ouch das holz so zütz kalch gehört, hin zu gen Arberg für. — 22 April 1479: die von Ligerz sollen das Holz « la e sen komen zu buw der von Arberg ».
— 3. Juni 1479: An schultheissen und rat zu Burren, das si das holz so zu Biel lit, verschallen zu furen gen Arberg zu dem buw. — In Seckeimeister Archers Jahrrechnung von 1482 findet sich der Posten: « hab ich usgeben von dem buw ze Arberg under allen malen 465 U 12 ß 1 8 ». Abhandlungen des hist. Vereins des Kts. Bern II, 239.

1473
157
351. Ton dem grossen tage Zürich, als man mit den Bur- gunnern von der vergangnen kriegen wegen gericht und betragen wart.
Do nü die vorgenanten der Eidgnossen botten, die dann zem küng und ouch zem fröwlin von Burgunnen gesant wider s harus komen warent, do wart ein ander tag angesechen und gen Zürich gesatzt uf der heiligen driger küngen tag*) do man zalt tusent vierhundert sibenzig und acht iare und was also angesechen, das herzog Sigmund von Oesterich in eigner persone dar komen solte und hat man im herberg bestalt. Er io kam aber nit, wie wol man im win und ander ding dar gefürt hat. 2 ) Doch kament dar in grosser zal des küngs von Fran- kenrich treffenlichen räte, der erzbischof von Bisanzen mit gar vil geistlicher und weltlicher herren von Burgunnen 3 ), ünsers herren des keisers, desglich des vorgenanten herzogen ^ von Oesterichs, ouch herzog Maximianen und ander fürsten und herren treffenlichen botten und räte, darzil der durlüchtig fürst herr Reinhart, herzog zu Lothringen, in eigner persone, desglich die beiden bischöf, der bestät und erwelt von Co- stenz 4 ), ouch der hochwirdig herr Jost von Sillinen, bischof -° zü Grenobel und ander vil herren, grafen, frien, rittern und knechten. Und mit namen gemeiner Eidgnossen von stetten und lendern treffenlichen botten und mit inen ir puntgnossen und zügewanten der nüwen vereinung, von fürsten, herren und stetten räte, desglich von andern enden Tütschen und Welschen 25 landen kam gar vil Volkes dar, das man meint, es wer in
Kap. 851 fehlt.
J ) 0. Januar 1478. Absch. III 1 , 1. Utber diese Zürchertagsatzung vom 6.- 28. Januar ist zu vergleichen Edlibach S. 169; Anshelm I, 180; der Bericht des soloturnischen Stadtschreibers Hans von Stall, im Soloturner Wochenblatt 1819, S. 161 f. Dazu R. Maag a. a. 0. S. 28 f. und A. Ziegler a. a. 0. S. 82. — *) Nach Knebel, Basler Chr. III, 179 kam er bis nach Bregenz, wo er den Rückweg nach Innsbruck antrat. — 3 ) 20. Dez. 1477:
« Man sol den Burgunschen, so uf den tag gen Zürich riten, gleit, ob si das begeren, in miner herren gebiet geben». Rats-M. 23, 113. — 4 ) Nach dem am 20. Septbr. 1474 eingetretenen Tode des Konstanzerbischofs Hermann von der Breitenlandenberg entstand ein langedauernder Streit zwischen dem vom Papste bestätigten Ludwig von Freiberg und dem vom Domkapitel gewählten Otto von Sonnenberg. Der Erste ist demnach der « bestät », der Zweite der « erwelt von Costenz ». Reiches Material über diesen Kirchenstreit findet sich in Kopps Geschichtsblättern II, 51—71, in den Basler Chroniken (die einzelnen Stellen sind verzeichnet Bd. II, 506,
111, 629) und in den eidg. Abschieden Bd. II und 111. Vgl. ebenfalls Ph. Ruppert, Die Chroniken der Stadt Konstanz, S. 448—451.

158
1478
langen ziten und iaren weder Zürich noch andern enden der Eidgnosschaft grösser noch ?treffenlicher tag nit gehalten worden, als das ougenschin was J ) ; dann menglich wundert und was man kriegs mild worden und hette iederman gern von 5 den fromen und der erberkeit friden geliebt, wie wol ouch allerlei Volkes und mutwiller von Eidgnossen und andern enden dar kament, denen frid und gnad nit liep was und gern bösen somen darin hetten geseigt, das es nit zu friden were körnen ; denen mocht ir fürnemen nit geraten und hat man io mit denselben vil unrüwen, das man si gestilt. Die von Bern verhütten aber allen den iren in stat und uf dem lande bi zechen pfunden, das nieman gen Zürich riten noch gan solt, alle die wile der tag wert, er wurde dann von inen dar gesaut, umb das man dester e zu einem friden möclit körnen. 2 ) io Also hat man in dem namen gottes die ding angevangen und nach vil Worten und bitlicher anrüfunge, so dann die Burgunner stets getan und besunders die Eidgnossen von stetten und lendern mit iren zügewanten gar hoch und tief ermant und angerüft liand, so hat man inen die grafschaft 20 Oberburgunnen zü iren banden gelassen 3 ) und geben, also das si den Eidgnossen darumb und fürgeben und usrichten solten anderthalb hunderttusent Rünscher guldin zü zilen und tagen, als dann die brief darumb gemacht, das uswisent.
Semlichs was den künglichen botten gar vast widrig und 25 leid und meinten, man hette dem küng vorhin 4 ) das land überantwurt und zü sinen banden körnen lassen umb hunderttusent Rünsch guldin und im darumb von gemeinen Eidgnossen brief und versigelt abscheid geben und baten und manten daruf die Eidgnossen, den küng bi semliehem über- so geben bliben zü lassen, wolten dann die Eidgnossen von inen me geltes, als vil die Burgunner verheissen hetten oder noch me, so wolt mans inen ouch und darzü die besten ortslos den Eidgnossen dienende geben, damit man kein sorg noch vorcht gein dem küng möcht haben, mit gar grösserm erbieten, darin 35 dann die künglichen botten den Eidgnossen zu tünde vollen
') So auch Edlibach S. 169, wo auch die Namen einiger Abgeordneter genannt sind. Die Namen der Berner Gesandten stehen bei Anshelm I, 130, der sie dem Teutsch Miss. D, 226 entnahm. Die Namen der schweizerischen, französischen, lothringischen, österreichischen und oberrheinischen Abgeordneten stehen in den beiden Aktenstücken vom 28. und 25 Jan., unten Kap. 353. — 2 ) Hievon hat sich in den Berner Akten nichts gefunden. — 3 ) Der Brief datiert vom 24. Januar. Absch. III, 663. — 4 ) Am 25. und 26. April 1477. Siehe oben S. 146.

1478
159
gevvalt hatten. j ) Das moclit alles nit verfachen, dann das die Burgunner alweg hart daruf lagen und meinten, es were inen allen, iungen und alten, an einem ganzen verderben gelegen. Damit wart inen dennocht die grafschaft zugelassen umb ein sum geltes, als davor stat. Usgenommen die von Lutzern gingent darvon und wolten iren willen darzii nit geben, sunder meinten dem versigelten abscheid, der in ir stat gemacht, darinne dem kung das land geben was, nach ze körnen. Darzü wart ouch ein frid zwüschen Burgunnen und den Eidgnossen und iren gewanten von diser kriegen wegen ouch gemacht, als 10 harnach stat, darin die von Lutzern ouch nit gehellen woltent. Die Burgunner meinten ouch und retten das offenlichen, si wolten dem kung stark und mechtig gnug sin, so verr das die Eidgnossen von den iren nieman wider si ziechen Hessen; es ging aber gar anders, denn der kung nam dasselbe land 15 ganz in und bracht das zü sinen handen mit dem swert und sus, als man harnach witer hören wirt.
352. Der friden und richtung, so uf dem tage zft Zürich gemacht wart, als das harnach von wort ze wort stat. 2 )
Von gottes gnaden wir Maximianus und Maria, sin elicher 20 gemachel, lierzog und herzogin zu Oesterich, zü Burgunnen, zü Probant etc. und graf und gräfin zü Flandern und Tyrol etc. bekennen und veriechen offenlich mit disem brief, als sich zwüschent wilent dem durlüchtigen, hochgebornen fürsten und herren, hern Karolen, herzogen zü Burgunnen, ünserm lieben 25 herren und vatter löblicher gedechtnüss an einem, — und den durlüchtigen, hochgebornen, hochwirdigen fürsten und herren herzog Sigmunden, erzherzog zü Oesterich, ünserm lieben vettern, Rüprechten, bischofen zü Strasburg, pfallenzgrafen bi Rine, herzog in Peyern etc., Beinharten, herzogen zü Lo- m
Kap. 352 fehlt .
ü Am 5. Januar schrieb Bern an seine Gesandten, dass grosse französische Anerbietungen eingelaufen seien: 200,000 Schilt, 150,00O Gulden für Burgund, oder Salins und andere Schlösser, falls die Eidgenossen lieber Land hätten. Teutsch Miss. D, 224. Vgl. Absch. II, 710 vom 80. Dez. 1477.
— *) Dieser Friedebrief vom 24. Januar 1478 ist in den Absch. III 1 , 661 nach einer Kopie abgedruckt, da das Original zu fehlen scheint. Nach der Anmerkung des Herausgebers, S. 663, ist in Zürich eine andere Abschrift vorhanden, die, nach den dort angemerkten Abweichungen mit der oben von Schilling gegebenen Fassung übereinstimmt.

160
1478
thringen, grafen zu Widemont, Johansen, bischofen zu Basel und burgermeistern, schulthessen, landammannen, annnannen, räten, bürgern und gemeinen Eidgnossen der stetten und len- dern mit namen Zürich, Bern a ), Ure, Switz, Underwalden ob 5 und nid dem Kernwalde, Zug und dem ussern ampt daselbs, Gflarus, Friburg und Solotern, darzü meister, raten und bürgern zu Strasburg b ), burgermeister, räten und bürgern zu Basel c ), meistern, räten und bürgern zu Colmar und Sletstat, allen den iren und allen iren zügewanten und behaften am
io andern teil, — vientschaft und krieg erhebt, die sich also begeben hand, das die mit totsiegen, blütvergiessungen' 1 ), nomen, brand und Wüstungen der landen von inen beiden siten streng- lichen und hart geübt und gebrucht, und sid abgang des ege- nanten ünsers hern und vatters herzog Karolen löblicher ge-
15 dechtnüss sin verlasne furstenthüm und lande zu unser der
genanten herzogin Marien durch erbschaft und unser herzog Maximianen durch vermachelschaft, die wir mit der ietzge- nanten Marien, ünserm gemachel e ), an uns haben genomen, handen körnen sind, das wir do dem almechtigen got zu lobe so und umb versechung willen fürrer cristenliches blütguss und ouch verderplichen schaden landen und der luten ze vermiden 1 ), mit den vorgenanten fürsten, herren, stetten und lendern umb sölich kriege und vientschaften, wie und warumb sich die bishar begeben und gemacht hand, gütlich betragen, gericht 25 und geeint sind, wie das harnach von einem an das ander geschriben stat.
Des ersten. Das wir obgenanten herzog und herzogin Maximianus und Maria sin gemachel, ünser erben und nach- komen, alle die ünsern und ünser zügewanten und verhaften so in ünsern fürstenthümen, landen, stetten noch slossen nieman, wer die sind, wider die obgenanten fürsten, herren, stette und lender, ir erben, nachkomen, zügehaften noch zügewanten nocli ir fürstenthüm^), under denen si sich enthalten 11 ), husen, liofen 1 ), die sterken, noch inen hilf, gunst noch fürdernüss, oder in 35 keinen weg züschüp tün, und darzu nieman durch ünser land, herschaften, stette oder slos zu ros oder füs zü ewigen tagen
Wichtigere Varianten des Absch. 111, 661 gedruckten Friedebriefes: a ) Hier steht noch Lutzeni. — b ) Dieser Passus fehlt. — °) Ebenso.
— d ) Fehlt. — e ) ünserm gemachel fehlt. — () ze vermiden fehlt.
— s) Im Druck hinzugefügt: und Underthanen. — h ) Hier steht im Druck das Unverständliche: und die ihren enthalten. — ') husen. hofen fehlt.

1478
161
ziechen lassen söllen, die si mit kriegen oder in ander gevar- lich wise, wie das getan werden möchte, beschedigen oder widerwertikeiten züfügen wolten, und desglich die genanten fürsten, herren, stett und lender, ir erben, nachkomen, die iren, ir zügewanten und verhaften uns, ünsern erben, nachkomen, zügewanten und verhaften har widerumb ouch tun süllent.
Zu dem andern, das wir obgenanten herzog und herzogin Maximianus und Maria sin gemachel, unser erben und nachkomen, ouch die ünsern von ünsern landen und zügewanten landschaften 8 ) nü hinfür zu ewigen ziten, si haben krieg oder nit, us allen ünsern landen, herschaften, merkten, stetten, slossen und gebieten in allen dingen, welcherlei das sin mag zu wasser und uf dem lande, veilen gemeinen kouf früntlich zu gan und die iren in allen iren gescheften und gewerben zu üns und inen wandien lassen. Und desglich die egenanten fürsten, herren, stette und lender, ir erben, nachkomen, under- tanen, zügewanten und behaften in b ) ir fürstenthümen und land- schaften üns, den ünsern und zügewanten harwiderumb ouch tun süllent und das deweder teil dem andern des vor sin sol in keinen weg.
Zü dem dritten, das wir obgenanten herzog und herzogin Maximianus und Maria sin gemachel, alle ünser erben und nachkomen, die ünsern, ünser zügewanten und verhaften und alle ünser landschaften und undertanen den egenanten fürsten, herren, stetten, lendern, den iren, iren erben und nachkomen, allen iren zügewanten und verhaften, iren landschaften und undertanen kein irrung, verhindrung noch intrag an allen iren gewonlichen strassen gen Lyon, gen Jenf oder sus an andern enden zü wasser und zü lande nit°) tün, noch die mit keinen zöllen oder datzen 4 ) anders, dann von altem herkomen ist, besweren. Und desglichen in aller der mass nit hindan gesetzt, si, ir erben, nachkomen, die iren, landschaften, zügehaften
a ) Hier ist der Sinn durch Ausfallen einiger Zeilen verdorben. Wir ergänzen aus dem Druck: ouch die ünsern, unsere landschaften, unser zügehaften und zügewanten der obgenanten fürsten, herren, stetten und ländern, alle ire erben, nachkomen, zügehaften, zügewanten und landschaften, nun hinfür zu ewigen ziten u. s. w. — b ) in fehlt. — c ) nit fehlt.
!) Der taz = Abgabe, Aufschlag.
11
5
10
15
20
25
30

162
1478
und verwanten“) und allen den ünsern hinwiderumb euch tün süllent.
Zu dem vierden, ob der allercristenlichest fürste herr Ludwig, küng zu Frankenrich b ), mit den obgenanten fürsten, 5 herren, stetten und lendern in dis bericht gan wil, das sin
kunglich wirde das wol tun mag und das wir ouch das be-
schechen lassen und im des nit vor sin wellen.
Zu dem fünften, als dann zwüschen dem hus SafÖy an einem und gemeinen Eidgnossen und etlichen sundern personen io an dem andern die Wat, des landes enenthalb dem Burgun-
schen gebirge 0 ) mit iren oberkeiten d ) richtungen und übertrege
gemacht, wie die begriffen und gesetzt sind, das es dabi bliben und bestan und sus ieglich parthie, die in diser bericht oder verstentnüss sin oder des geniessen wil, widergebung und wi- i 5 derkerung fürstenthümen, stetten, slossen, landen und lüten mit zinsen, gülten und ligenden gütern so darzü gehörent und wie die ietz ungevarlich an inen selbs sind, tün söllen oder mögen. e )
Zu dem sechsten, das wir obgenanten herzog und herzogin 20 Maximianus und Maria sin gemachel, unser erben und nach- komen, alle die ünsern, unser zügewanten und verhaften, lant- schaften und undertanen, wen f ) und welich dis krieg berürt hand, und alle unser diener, helfer und helfershelfer, darin nieman usgescheiden noch usgesündert, mit den obgenanten 25 fürsten, herren, stetten, lendern, allen den iren, iren helfern und helfershelfern, zügehaften und verwanten, wer und welich die gewesen sind, darin ouch nieman usgesetzt noch hindan- gesündert, gütlich und früntlich bericht und betragen und daruf alle vechden, vintschaften^), krieg, unlust, unfrüntschaften, un- 30 will und was sich in dem begeben und verhandlet hat, es sie mit todslegen, slossbrüchen, namen und branden genziclich hin, tod und ab sin und deweder teil noch niemant von sinen wegen das gein dem andern in kein wise, wie das beschechen könde oder möcht äfern *) noch anden' 1 ) sol.
a ) Aus dem Druck ist Mer zu ergänzen: uns. — b ) Ob der durch- louchtigst kunnig Ludwig, kunnig zu Frankrich. — e ) Druck: und das land innenhalb dem Burgundischen gepurge in Safoy. — d ) Gedruckter Abschied fügt hinzu: berürende — ®) oder mögen fehlt. — f ) wo. — s ) vechtunge und vintschaft. — h ) handlen.
) afern = rächen.

1478
163
Zu dem sibenden, so behalten wir obgenanten herzog und herzogin Maximianus und Maria sin gemachel, üns selbs in diser richtung und übertrag luter vor das heilig RÖmsch rieh, ouch die pünde, die verschribungen, verstentnüssen und Verpflichtungen, so wir vor datum dis briefs gegen allen andern gemacht und getan hand, desglich die obgenanten fürsten, herren, stett und lender inen selbs ouch luter Vorbehalten habent.
Und zu dem achtenden, so geloben und versprechen wir obgenanten herzog und herzogin Maximianus und Maria sin gemachel für üns, ünser erben, alle die ünsern, ünser verhaften, gewanten und ünser aller nachkomen, nämlich wir herzog und herzogin Maximianus und Maria sin gemachel bi ünsern fürstlichen eren und wirden und wir die gemeinden der a ) stetten, slossen und landen ünser obgenanten gnedigen herren und frowen bi den eiden, so iren gnaden wir gesworen hand, dis richtung, übertrag und verstentnüss, wie die obgeschriben stat, getrüwlich war, vest und stete ze halten, dem b ) nach ze körnen, ze volziechen, volfüren und dawider nit ze sin noch ze tun in keinen weg. Und aller vorgeschribner dingen zu warem, ewigem und vestem urkünde, so haben wir obgenanten herzog und herzogin Maximianus und Maria sin gemachel ünser insigel offenlichen lassen henken an disen brief. Und wir Karolus von gottes und des heiligen RÖmschen stüls gnaden erzbischof zu Bisanz und wir die burger und gemeinden der stetten LÖfen, Jent und Salins, bekennen und veriechen mit disem brief für üns und ünser nachkomen, als die obgenanten durlüchtigen und hochgebornen herzog und herzogin Maximianus und Maria sin gemachel, ünser gnediger herr und frow, ein ewig bericht und verstentnüss mit den obgenanten fürsten, herren, stetten und lendern gemacht und verschriben haben wie vorstat, das wir als die gehorsamen semlicher ewiger bericht und verstentnüsse anhangen c ) und getrüwlich nachkomen wellen. Und des zu ewigem urkünde, so haben wir ünser eigen d ) insigle ouch offenlichen gehenkt an disen
ß ) die. — b ) dero. — c ) sollichen ewigen bericht und verstantnusse anhängig. — d j eigen fehlt. — Wir wollen noch bemerken, dass im gedruckten Friedebrief Maximilian und Maria durchwegs «erzherzog» und «erzherzogin » heissen. Kleinere Abiceichungen in der Schreibweise glaubten wir übergehen zu dürfen.
5
io
15
20
25
30
35

164
1478
brief, der geben ist an sant Paulus abend der bekerunge i ), da man zalt von Cristi unsers herren gebürt vierzecben hundert sibenzig und acht iare.
353. Das gemeiner Eidgnossen botten uf dem vorgeiianten 5 tage Zürich den künglichen botten in einem versigel* ten abscheid zugeseit ze halten, was si dem küug verbunden sind, desglichen die künglichen botten ouch liinwiderumb getan hand, als das liarnach von wort ze wort geschriben stat.
jo Wir stetten und lendern gemeiner Eidgnossen räte, als wir ietz Zürich bi einandern versampnet sind, von Zürich Heinrich Gröldli 2 ), ritter, burgermeister, Heinrich Röust 3 ), alt burgermeister, Heinrich Escher 4 ), Cünrat Swend 5 ), Hans Waldman, all drig rittere, Johans Grebel ß ), Johans Daehels- ir, hofer 7 ), des rates und Cünrat von Cham 8 ), statschriber, von Bern Adryan von Bübenberg, ritter, schulthes, Peterman von Wabern, ritter, alt schulthes, Wilhelm von Diespach 9 ), ritter,
4. Kap. 353 fehlt. Das Aktenstück fehlt sowohl in den Abschieden> wie im bernischen Staatsarchiv.
*) 24. Januai\ Bern liess am 3. Februar seinen Städten und Ländern den « durch gütlichen iögriff» erfolgten Abschluss des Friedens verkündigen mit der Mahnung, weder zu den Franzosen noch zu den Burgundern zu ziehen und mit dem Befehl, « got mit froud luten und einem löblichen crützgang zu danken». Teutsch Miss. D, 233; Bats-M. 23, 165. — 2 ) Siehe Schilling I, 74, Amn. 3. Die Umstände, unter denen die Göldli am Anfang des Jahrhunderts nach Zürich gekommen sind, beleuchtet B. Fester im 6. badischen Neujahrsblatt 1896 (Markgraf Bernhard I.), S. 23 f. — 3 ) Heinrich Böust war zum ersten Male Bürgermeister im J. 1469. Vgl. über ihn G. v. Wyss in der Allgem. deutschen Biographie 29, 405. — 4 ) Erscheint in den Batslisten seit 1465 als Bitter, 1475 und 1481 als Reichsvogt zu Zürich, Wiedikon und Aesch, 1483 als Vogt im freien Amt und Maschwanden. — 5 ) Des Rats seit 1470, 1474 Vogt im freien Amt, 1476 zu Ober- und Niederstammheim, 1483 zu Wiedikon, Aesch und Altstetten, 1477 Ritter, 1489—98 Bürgermeister. — 6 ) Nachweisbar von 1455—72 als Mitglied des Rates, seit 1473 Zunftmeister, 1475 Vogt zu Andelfingen und Ossingen. — 7 ) Zunftmeister seit 1471, Vogt zu Horgen, Talwil, Rüschlikon 1475, Vogt im freien Amt und zu Maschwanden. — 8 ) Ein solcher erscheint vor 1450 bereits in den Ratslisten. Vgl. auch Absch. II, 150 zum Jahre 1441. Der Name des Obengenannten ist seit 1455 im Richtbuch, in den Steuerbüchern und in der Jahrzeitsamtrechnung der Propstei nachweisbar. Gef. Mitteilungen aus dem Staatsarchive in Zürich von Dr. R. Hoppeier. — 9 ) Ueber Wilhelm von Diesbach ist man immer noch auf das Wenige angewiesen, was G. v. Wyss in der Allgem. deutschen Biographie und in der Sammlung der bernischen Biographien I, 42 und A. Daguet in den Archives heral- diques suisses 1890, p. 396 schrieben.

1478
165
Hans Kutler *), seckelmeister und Bartholome Huber 2 ), des rates, von Lutzern Hans Verr 3 ), schulthes und Heinrich Hass- furter 4 ), alt schulthes, von Ure Hans Friess 5 ), alt amman und Hans Im Hoff 6 ), von Switz Diethrich in der Halden 7 ), alt- amman und Uolrich ab Yberg 8 ), venner, von Underwalden 5 Hans Heintzli °), amman und Heinrich Zeiger 10 ), von Zug Ni- claus am Letten n ), amman und Hans Bachman 12 ), von Glarus Wernher Ebli 13 ), amman und Hans Schübelbach 14 ), seckelmeister, von Friburg Rudolf von Wippingen 15 ), ritter und Jacop Velge 16 ), schulthes, und von Solotern Hans vom Stall 17 ), statschriber, io bekennen mit disem abscheid, das der hochwirdig herr Joss von Silinen, bischof zü Gronobel, Philipertus v©n Grelee 18 ), des küngs kemmerling, meisten Petrus von Willa 19 ) und meisten
S 3 2 f
J ) Mitglied der Burger 1446, des Rats 146£ Venner 147^—76, 148)3—8/6,
To Seckelmeister 1477—148?“, Bauherr 1464—1473 , Vogt der Sondersiechen 1466—74, Böspfenniger bis 1464. Gestorben 1489. — J ) Mitglied der Burger 1455, des Rates 1467, Venner 1478—148^T Böspfenniger 1471—1483, Vogt zu fh Wangen bis 1464. Gestorben Ende 1483 oder Anfang 1484. Gef. ^Mitteilungen von Staatsarchivar l)r. Türler. — 3 ) Ueber Hans Feer, Schultheiss von Luzern seit dem 27. Dezember 1477, vgl. Th. von Liebenau im Geschichtsfreund XXXV, 106, 107. — 4 ) Ueber Heinrich Hasfurter, Schultheiss der .lahre 1473, 1477 und 1479, ebd. S. 103, 105, 106. — J ) Landammann von Uri in den Jahren 1469, 1470, 1476, 1485, 1486. Vgl. Fr. J. Schilfmann ebd. XXXIX,
262, 263, 266. — «) War 1479 Seckelmeister. Ebd. XXV, 108. — 7 ) Landammann der Jahre 1464, 1466, 1469, 1470, 1472, 1483. Vgl. J. B. Kälin, ebd. XXXII, 122—124 und W. Oechsli im Anzeiger für Schweiz. Geschichte IV, 388. — 8 ) In den Jahren 1480 und 1481 Landammann von Scliwiz.
Kälin a a. O. — 9 ) Landammann Obwaldens in den Jahren 1450, 1454,
1457, 1460, 1464, 1466, 1469, 1474, 1477. Vgl. M. Kiem, Geschichtsfreund XXVIII, 251. Ueber ihn siehe auch R. Dürrer im Anzeiger f. Schweiz. Altertumskunde VII, 23. — 10 ) Landammann von Nidwalden in den Jahren 1480 und 1481. C. Deschwanden . Geschichtsfreund XXVI, 41—43. — H ) Ein Landammann Niklaus am Letten von Zug findet sich sonst nirgends vor. Vielleicht ist es eine Verschreibung für «Rudolf», der von 1479—1499 häufig auf den eidgenössischen Tagsatzungen erscheint. Absch. III i, Register. — 12 ) In der folgenden, von Schilling mitgeteilten Urkunde vom 25. Januar heisst er « amann zu Hinderburg» (Dorf im Bezirk Menzingen).
Als solcher erscheint Hans Bachmann in einer Urkunde von 1480, mitgeteilt im Geschichtsfreund XXIV, 211. — 13 ) Erscheint 1460 als Ammann von Glarus auf der eidg. Tagsatzung. Absch. II, 310; dann wieder von 1478—1495. Absch. III i, Register. — 14 ) Abgeordneter von Glarus aufTag- satzungen der Jahre 1478—1486. Ebd. Die Namen der meisten hier genannten Männer kommen auch vor im 2. Bande der Urkunden des Stadtarchivs zu Baden im Aargau, herausgegeben von Fr. E. Welti. — 15 ) Rudolf von Wippingen war Schultheiss von 1450—1454, 1457—1459, 1471—1473. Schilling 1, 319, Anm. 14. Er starb 1487. Mitteilung von Herrn Staatsarchivar Schneuwly in Freiburg. — 16 ) Jakob Velg, Ratsmitglied seit 1467, Schultheiss von 1477—1479. Er starb 1483 oder 1484. — 17 ) Ueber Hans v. Staal vgl. Leu’s Lexicon XVII, 443. — 18 ) Philibert de Grolee (nicht Grelee), Herr von Illins in der Dauphine, Rat und königlicher Kammerherr, Seneschal von Lyon. Ende des Jahres 1483 erschien er noch einmal als Gesandter in der Schweiz. Sein Testament datiert vom Jahre 1490. —
19 ) Pierre de Vilars entstammte einer Lyoner Schöffenfämilie. Er selbst erscheint als Schöffe (echevin) in den Jahren 1475, 1478 und 1490.

166
1478
Johans von Burgeuss *), unsers gnedigen herren des küngs von Frankenrich räte, für üns obgenanten botten gemeiner Eid- gnossen stetten und lendern komen sind mit erscheinung ir credenzbriefs, der vor üns gelesen ist, und daruf si begert 5 haben, das so sin künglich gnade üns schuldig und pflichtig sie ze tünde nach lut und sage der verstentnüsse und ver- schribunge, so wir Eidgnossen von ir habent umb pension und anders, das die das an üns halten und das gein üns volziechen welle, also das wir inen des ouch ünser verstentlich antwurt io geben und gein sinen gnaden halten woltent. Und das demnach wir obgenanten räte der Eidgnossen dem vorgenanten herren dem bischof und andern des küngs raten die antwurt geben haben, das wir Eidgnossen stett und lender obgenant siner künglichen maiestat desglich ouch tun und halten wellen, ir, was wir der nach sag der verstentnüss schuldig und pflichtig sind, als das von üns bishar erberlich beschechen ist. Und solichen abscheid habend wir den obgenanten herren, des küngs botten, mit ünser getrüwen und lieben Eidgnossen von Zürich secret besigelt geben in ünser aller namen und stat 20 das datum uf sant keiser Karolus tag 2 ) anno etc. 78.
Und nachdem dann dis vorgenant bericht, wie obgelütert stat, beschechen und volzogen was, da batent und begertent die herren und botten von Burgunnen, das man dieselb bericht und den friden in einem kurzen nämlichen zite besiglen 2 n und den von stund an angan lassen und halten, desglich si ouch in namen irs gnedigen herren und frowen tun und das Zusagen wolten. Also ward inen das durch die fürsten, herren, stett und lender zügesagt und inen darumb ein versigelter brief, der das von wort ze wort wiset geben, als harnach stat :
30 Wir fürsten, herren und stetten, lendern räte mit namen ünsers gnedigen herren erzherzog Sigmunds von Oesterich Marquart von Schellenberg 3 ), ritter und Hildprant Rasp von
30. Diese Urkunde fehlt in den Abschieden und im bernischen Staatsarchive.
') Jean de Bourges (Burgensis), gebürtig aus Dreux. Licenciat 1468, Doctor 1473. Er war Arzt der Herzogin von Orleans (Gemahlin Ludwigs XII). Im Jahre 1500 war er nicht mehr unter den Lebenden. Ludwig XI. hat auch sonst Mediziner im diplomatischen Dienste verwendet; so Conrad Heimgarter, der während seiner Mission in Bern im März 1482 den schwer erkrankten Georg vom Stein behandelte. Ich verdanke diese Mitteilungen der Gefälligkeit des Herrn Dr. E. Eott in Paris. — 2 ) 28. Januar. — 3 ) v. Schellenberg war österreichischer Hofmeister ; bekannt aus dem Hagen- bachprozesse. Mone, Quellensammlung III, 369, 373.

1478
167
Louffenbach 4 ), ünsers gnedigen herren von Strasburg Wiprecht von Helmstat 2 ) und Bernhart Fridrich 3 ), ünsers gnedigen herren herzog Reinharts von Lothringen Philipp graf von Li- ningen, hofmeister und Osswalt, graf von Tierstein, ünsers gnedigen herren von Basel doctor Matheus Müller 4 ), official, Jacop Rieh 3 ), ritter und Joss von Spir 6 ), canzler, von Zürich Heinrich GÖldli, ritter, burgermeister, Heinrich RÖust alt burgermeister, Heinrich Escher, Cünrat Swend, Johans Waldman, alle drig ritter, Johans Grebel, Johans Dacheishofer, des rates und Cünrat von Cham, statschriber, von Bern Adryan von Bübenberg, ritter, schulthes, Peterman von Wabern, ritter, alt schulthes, Wilhelm von Diespach, ritter, Hans Kutler, seckelmeister und Bartholome Huber, des rates, von Lire Hans Friess, alt ammann, Hans im Hoif, des rates, von Switz Diethrich in der Halden, alt ammann, und Uolrich ab Yberg, venner, von Underwalden ob dem wald Hans Heintzli, amman, von Underwalden nid dem wald Heinrich Zeiger, des rates, von Zug, der stat und dem ampt Niclaus am Letten, amman und Hans Bachman, amman zu Hinderburg, von Glarus Wernher Aebly, amman und Hans Schübelbach, seckelmeister, von Friburg Jacop Yelg, schulthes und Rudolf von Wippingen, ritter, alt schulthes, von Solotern Hans vom Stall, statschriber, von Strasburg Rftdolf von Endingen 7 ), ritter, stett- meister, Peter Schott 3 ), alt ammeister, von Basel Hans von
') Ueber Hildebrand Rasp vgl. Mone, Quellensammlung III, 376. Demnach war er 1474 Yogt in Laufenburg; vielleicht ist das oben stehende «von Louffenbach» nur Verschreibung. — *) In den Strassburgerakten erscheint nur ein Johann von Heimstatt. Er war 1467 bischöflicher Offizial; als Canonicus von Speier und Worms wurde er im September 1475 von Bischof Ruprecht von Strassburg zum Rektor der Pfarrei Wasselnheim ernannt. Vielleicht ist dieser Johann mit dem in der Urkunde genannten Wiprecht identisch; denn in späterer Zeit kommt der Doppelname Johann Wiprecht in der Familie Heimstatt vor. Gef. Mitteilung von Prof. Dr. Wiegand in Strassburg. Doch ist nicht ausser acht zu lassen, dass Wiprecht im J. 1479 Vogt zu Ruffach war, demnach eine mit den geistlichen Stellen Johanns nicht vereinbare Beamtung bekleidete. Brief Berns an Wiprecht vom 19. Juni 1479 im Deutsch Miss. D, 530. — 3 ) Ueber die Person Bernhard Friedrichs lässt sich nichts feststellen. — 4 ) Ueber Mathäus Müller siehe Vischer, Geschichte der Universität Basel, S. ‘240. — 5 ) Jakob Reich von Reichenstein ist nach Knebel, Basler Chr. II, 154 « familiaris » des Basler Bischofs Johann von Venningen Vgl. III, 16, Anm. 1, 244, 259, 467, 493, 495. — 6 j Jost von Speier war mit den beiden andern Genannten Bote auf dem grossen Freiburgertage von 1476 gewesen. Basler Chr. III, 467. — 7 ) Hans Rudolf von Endingen war zwischen 1470—80 achtmal Stett- meister. Vgl. Kindler von Knobloch, Das goldene Buch von Strassburg. 1886. S. 72. Gef. Mitteilung des Stadtarchivs in Strassburg. — 8 ) Ueber Peter Schott, den Ammeister der Jahre 1470, 1476, 1482 und 1488 vgl. Mone, Quellensammlung III, 276 und Ch. Schmidt, Histoire litteraire de PAlsace II, 3. Er war der angesehenste Staatsmann Strassburgs im 15. Jahrh.
5
10
15
20

168
1477
Berenfels *), ritter, burgermeister, Heinrich Iseli 2 ), alter Zunftmeister , von Colmar Hans Hüter 3 ), burgermeister und von Sletstat Hans Heilman 4 ), burgermeister, bekennent von der vorgerfirten unser gnedig herren und obern wegen als dero 5 volmechtigen, das wir von solicher volmechtikeit wegen mit den durlüchtigen hochgebornen fürsten und fürstin, herzog und herzogin Maximianus und Maria sinem elichen gemachel, her- zogen und herzogin zu Oesterich und Burgunnen etc., ünserm gnedigen herren und frowen, darumb die kriege, so gewesen io sind zwüschen iren gnaden und den iren an einem, und den vorgenanten fürsten, herren, stetten und lendern und den iren am andern teil, ein ewig bericht, betrag und verstentnüss gemacht und ufgenomen hand, wie das die brief darumb ge- stelt, begriffent, wisent und sagent. Und das wir demnach 15 für unser obgenanten herren, stett und lender als mit ünserm gebnen und vollen gewalt geloben und versprechen, wie das nach aller notdurft kreftig und bestentlich sin mag und sol, das ünser obgenanten herren und obern hie zwüschen pfingsten nechstkomend den berichts- und betragbrief, der von inen 20 darumb usgat, besiglen und in dem vorgenanten zite gen Zürich antwurten süllent, und den zu der vorgenanten ünser gnedigen herren und frowen handen in ir gewaltsami geben an fürrer verziechen, das eins mit dem andern zügang, und das solich bericht und verstentnüss ietz zü halten, dero zü 25 leben und nach ze komen angangen ist zü glicher wise, als ob die berichtsbrief versigelt und beiden parthien also übergeben weren, und das desglichen ünser gnediger herr und frow von Oesterich und die iren den berichtsbrief, den Schuldbrief umb die anderthalb hundert tusent güldin und ouch die andern 30 drig brief ünsern gnedigen herren erzlierzog Sigmunden von Oesterich, herzog Reinharten von Lothringen und liern Jo- hansen, bischofen zü Basel zügehörende in dem zite ouch besiglen und die zü glicher wise besigelt gen Zürich schicken und die übergeben süllent, wie das der brief, den ir gnaden
Ueber Hans von Berenfels gewähren die Basler Chron. II und III (Register S. 645) sehr viele Aufschlüsse. — 2 ) Der Oberst-Zunftmeister Heinrich Iselin ist namentlich bekannt durch seine Beteiligung am Hagen- bach-Prozesse. Knebel, Basler Cbr. II, 84—90. — 3 ) Hans Hüter erscheint seit 1458 abwechselnd als Zunftmeister der Rebleuten und Ratsherr; seit 1460 Stättmeister, seit 1467 Oberstmeister. Er kommt 1492 zum letzten Male vor. _ Er wurde von der Stadt zu zahlreichen Sendungen verwandt. Gef. Mitteilung des Herrn Stadtarchivar Dr. E. Waldner. — 4 ) Hans Heilmann, Bürgermeister von Schlettstadt von Michaelis 1468—1494. Gef. Mitteilung von Herrn Stadtarchivar Geny.

1478
169
gewaltsbotten uns in glichen lut geben hand, oucli zöuget und wiset. Und des zu warem, vesten urkunde und das dem also gestracks und an alle fürwort, intrag und Widerrede erberlich und ufrechticlich nachgangen werde, als ouch das beschechen sol, so habent wir obgenanten graf Osswalt von Tierstein, » Wiprecht von Helmstat, Heinrich Gröldli, Adryan von Büben- berg, ritter, Hans Friess, Hans Heintzli, Niclaus am Letten, Hans vom Stall, Peter Schott, Hans Hüter und Hans Heilman unser ieglicher sin eigen insigel für uns und die vorgenanten unser mitgesellen und besunder ünsers gnedigen herren von 10 Oesterrich räte, des gnaden wir Eidgnossen uns in diser sack mechtigent, ouch für ünsers gnedigen herren von Basel und der stat daselbs räte, als die des volmechtig und gewaltig gewesen sind und an stat ünser obgenanten herren und obern offenlichen gehenkt an disen brief, datum conversionis Pauli 1 ) 15 anno etc. 78.
Item es sind ouch uf demselben tag Zürich ander vil grosser kriegssachen fürgenomen und gehandlet worden, dann es gar ein grosser tag, als davor stat, gewesen ist, und sind als vil botten von fürsten, herren, stetten und lendern da 20 gesin, wann si züsamen gingen raten, das ir alwegen allein die dann züsamen gehörten und in den räten bi einandern warent, ob vierhunderten was.
Item es wart ouch uf demselben tage Zürich geraten und angesechen, das gemeiner Eidgnossen botten das gelt von der es Wat, nämlichen die erste bezalung 25,000 güldin zü Jenf reichen soltent, das ouch beschach und ritten dieselben botten an dornstag vor der pfaffen vasnacht 2 ) von Bern gen Jenf und brachtent das gelt und wart ieglichem ort von stetten und lendern mit Solotern und Friburg drithalb tusent Rünsch 30 güldin, dann man es glich teilt den orten und nit den lüten nach, als dann das in der bericht uf dem grossen tage zü Friburg von der Wat wegen angesechen was. 3 ) Item das ander
') 25. Januar. — 2 ) 29. Januar. Es sollte vielleicht heissen « nach der pfaften vasnacht », d. h. den 5. Februar, da nach dem Abschied (IU 1 , S. 1 a) die Gesandten am 5. Februar sich in Bern treffen wollten. Die Namen der Boten stehen bei Anshelm I, 131. — 3 ) W. Oechsli, der die prinzipielle Bedeutung der Teilung nach « Orten » und « Leuten » erörtert (« Orte und Zugewandte », im Jahrbuch f. Schweiz. Geschichte XIII, 27—29), hat demnach ganz richtig geurteilt. Biel scheint noch 100 Gld. erhalten zu haben, auch St. Gallen bemühte sich um einen Anteil. Absch. III 1 , 25, 27, 30 h, n. Unter dem grossen Freiburgertage kann nur derjenige vom Juli und August 1476 vei'standen sein ; doch findet sich unter den Verhandlungen keine auf das Teilungsprinzip hinzielende Beschlussnahme. Oben Kap. 314 und 315.

170
1478
von dem brantschatz von Jenf, darumb sich dann das torechtig leben, als davor stat, erhüp, deshalb der herzogin von Saf'Öy cleinöter gen Ure kament und gefürt wurdent, das was 28,000 Rünsch güldin mit dem brantschatz von Losann, ist ouch be- 5 zalt worden. Und habent desselben geltes die von Strasburg einliftusent güldin dargeluchen und sich die von Bern und von Friburg darumb verschriben.*) Und wurdent dieselben cleinöt darumb zö underpfand in das gewelbe zu Bern geleit 2 ) und wart dasselb gelt alles nach marzal der luten und nit den io orten nach geteilt. 3 )
Und als dann davor gemelt 4 ), wie ein merglich slacht zwüschent den Franzosen und Burgunnern beschechen, da dann von beiden teilen vil Volkes und sunderlich von den Tiitschen knechten, die dann wider eid und ere hinin gezogen warent, 15 bliben ist, semlicher und derglich slachten nach dem gemachten friden Zürich zwüschen beiden partien gar vil beschechen, dabi alweg etlich von Eidgnossen und ander Tütsch knechte gewesen und ouch umbkomen sind und sunderlich uf der Burgunnern siten, dahin alweg der merteil gezogen warent, üo dann si ouch von den Burgunnern allenthalben umb merglichen sold heimlich und wie si mochten bestalt wurden, und kam me dann einest darzü, wann man inen iren sold bezalen und usrichten solt, das inen dann der prinz von Orliens 5 ), houpt- man in Burgunnen und die andern obern und regierer ir gül- 25 dinen kötten, cleinöt und Silbergeschirre geben müsten, das si dick harus brachten. Dennocht meinten die Burgunner das zu beharren und gabent als gros gut umb sold und anders us, das si selber rettent, es cost si, nach dem friden ze Zürich gemacht, ob zechen malen hunderttusent güldin. Si mochten aber dem küng und den Franzosen mit aller ir macht kein
') Siehe oben S. 135 f. — 2 ) Siehe oben S. 135. — 3 ) Die Frage über die Teilung des Lausanne-Genfer Brandschatzes beschäftigte lan^e die Tagsatzung. Absch. II, 589, 590, 676. Bern vertrat den Standpunkt für Teilung nach der Zahl der Leuten. Am 12. Mai 1477 lässt Bern den Soloturnern wissen « das si daran sien, das das brantschatzgelt von Jänf und Losen nach zal der luten und nit nach den örtern geteilt weid und sölichs irem botten in bevelh geben und mit minen hern darin einhellig beliben.» Bats-M. 21, 168. Am 16. Mai 1477 und im Jan. 1478 kam die Angelegenheit auf der Tagsatzung von Neuem zur Sprache (Absch. II, 676; III, 1), die eigentliche Teilung « nach Leuten » wurde erst am 11. März 1478 vorgenommen. Der Teilungsrodel steht in Absch. III i, 4. — 4 ) Siehe oben S. 147 tf. — 5 ) Verwechslung mit Johann von Chälons, Prinz von Orange (Oranien). Basler Chr. III, 160, 167, 183, 235, 263, 264, 270, 510. Schreiben an ihn («principem Auraice, gubernatorem Burgundie») finden sich im Lat. Miss. B, 75, 93 f„ 108, 120, 128, 283, 311.

1478
171
widerstant tun, wie wol si uf dem tage Zürich begert und die Eidgnossen gebetten hatten, in disen dingen still zu sitzen und nieman der iren wider si noch zu inen zu schicken, so woltent si den Franzosen stark und mechtig gnüg sin. Da was alles nit an, dann das si etlich der Eidgnossen und ir verwanten mit iren listen und ufsetzen wider den küng vast bewegten und zü unrüwen brachten und me dann einest von eim ort zem andern ritten, das der gemein man iren glatten Worten glouben satzt. Das wart den küng, als nit unbillicb was, wider die Eidgnossen in einem und dem andern beherzigen und vast betrüben und tet dem doch nit glich, sunder was alweg sin will und erbieten, den verschribungen und ei- nungen zwüschen im und den Eidgnossen nach ze gan, als er zü sinem teil gern tun wolt, das ouch von im nachmalen völ- lenclichen beschach, als man harnach witer hören wirt.
. Da nü dis offen krieg und irrungen zwüschen den Franzosen und Burgunnern nach dem gemachten friden Zürich lang gewert hattent und der Burgunnern gar vil umbkomen und müd worden warent und sunderlich der Tütschen knechten von Eidgnossen und andern enden, als man offenlichen rett, ob drütusent uf beiden siten umbkomen und bliben was, die alle wider eid und ere und an wissen und willen ir herren und obern hinweg gezogen warent, dann die von Bern und ander Eidgnossen uf tagen und sus zü mengen malen bi eiden und eren, ouch verlierung irs libes und gütes den iren hoch gebotten hattent, weder in Frankenrich noch Burgunnen zü ziechen 1 ), das verfieng alles nit, dann das si wolten ineineid, erlös und erstochen werden, davon der almechtig got si nach irem verdienen also iemerlich verderben und in die grüben, die si andern gemacht hatten, vallen lies, dann si umb geltes willen wider die zugent, die in gütem friden und einung mit den Eidgnossen und in keinen kriegen wider si gewesen warent, daran alle biderben Berner und fromen lüte gedenken, sich vor semlichen ungerechten Sachen ze hüten und wider recht nieman zü bekriegen, so mag die löblich Eidgnosschaft, als ir altvordern an si bracht hand, bi eren und rüm bestan, ouch in allen iren Sachen zü gütem ende körnen und ir nach- komen bi friden und gnaden behalten.
') Yon der « loufenden knechten » wegen verhandelte Bern im Verlaufe des Jahres 1478 am 9. und 11. Januai’, 15. Februar, 6. Juni, 7. August, 31. Dezember. Rats-M. 23, 133—136; 24, 116, 217; 25, 186; Teutsch Miss. D, 238, 379.
5
10
15
20
25
30
35

172
1478
Dis alles geriet den Burgunnern vast zu herzen gan, dann si wol markten, das si den Franzosen in irem widerstant nit mochtent beharlich sin, so warent si ouch vast umbkomen und verdorben. Si wurden ouch innen des mutwilligen fürnemens 5 und der untrüwen, so die Tütschen bar verloufnen knecht mit inen tribent, die inen das ir mit gewalt nament und niemans schontent, weder frunden noch andern. Es lüffen ouch etlich under inen me dann ein mal mit dem solde, den si noch nit verdient batten, hinweg und tribent grossen mütwillen mit io mort, stelen und andern bösen Sachen und murten und beraubten einandern selber, dann es ein mutwillig unerlich ge- sampnet volk und von gottes gnaden der allerminste teil von Eidgnossen was.*) Und hatten houptlüt under inen, die man vorhin ganz nit schätzt, die sich ein teil zu rittern, der etlich i5 weber und ander gar siecht lute gewesen warent, slachen liessent. Etlich ander derselben siechten houptluten wurdent ouch vast rieh, das kond noch mocht anders nit sin, dann das si semlich bös gut mit Unrechten Sachen an sich bringen müsten. Und kurz davon gerett: es kam darzü, das semlich 20 buben und mütwiller des snöden lebens als wol gewont hatten, das si nachmaln nit me werken, noch keinem biderman dienen weiten und geriet das gold, silber und anders, das si gar menigvalticlich wider alle billicheit an sich gehenkt hattent, gar balde von inen smelzen und darnach von etlichen noch 25 böser Sachen understanden, als das zu Bern, ouch in andern Eidgnossen und stetten wol ougenschin wart, da ir gar vil mit dem rade und andern schantlichen töden gericht wurdent. 2 ) Zwar es mag anders nit sin nach götlichem rechten und ord- nunge, dann wo gut als schantlich und boschlichen gewunnen 30 wirt, das man 3 ) ouch also wider zerrinnen. Es was ouch ein
J ) Auch Knebel, Basler Chr. III, 154, 155, 156, 161, 163 ist auf diese Knechte nicht gut zu sprechen : « pessima gens, que nec honestatem neque jusjurandum curant neque observant». — *) In einem Briefe vom 25. September 1477 an Basel und Soloturn bittet Bern um strenge Massregeln zur Verhütung der häufigen Mordanfälle. Man soll die Wälder durchsuchen nach Müssiggängern und Unbekannten, ebenso die Wirtshäuser nach Dirnen, welche Speisen in die Wälder bringen; besonders diese Dirnen soll man « gestracks anfallen, die in aller bosheit ir sterke und anrichtung geben ». Die Berner selber gehen «täglichen mit richtlichem swert vor» und « wellen das swert der gerechtikeit scharpf lassen sniden ». Teutsch Miss. D, 180. — Die Geistlichen gaben beichtenden Uebeltätern oft den Rat, ihre Spiessgesellen nicht zu verraten. Der Rat von Bern fordert am 29. Sept. die Dekane auf, gegen einen solchen Unfug einzuschreiten. Ebd. S. 186. — Am 19. August 1478 wurde der Beschluss gefasst: «Der nachrichter sol allenthalben richten in minr herren gebiet, es si zu Ormond und sus ». Rats-M. 24, 231. — 3 ) Wahrscheinlich ist «mag» zu lesen.

1478
173
gemein sprüchwort, das land allenthalben wer vol mördern und hüben und torst nieman wol sicher wandien, dann das von gottes gnaden ir dennocht so vil gevangen und gericht, das des heiligen richs strassen guter mass wider gerumpt wurdent. r>
Item es warent zwen teschenmacherknecht zu Bern, die hattent da etwas zits gedient und zugent ouch miteinandern in Burgunnen und ging ein armer knecht, was ein tagwaner zü Bern, mit inen us und warent alle drig miteinandern güt gesellen und als si etwas zits umb sold in Burgunnen gewesen 10 warent, da zugent si miteinandern wider harus und under- wegen understünden die zwen teschenmacher, den armen tagwaner, iren gesellen, ze ermürden, dann er etwas geltes, das er erspart, bi im hat, das si wol wisten und slügen in also mortlichen darnider und wundeten in gar übel und Hessen in 15 für tot liegen und nament im, was er bi im hat und meinten er wer tot. Also half im got wider uf und kam ein kranker armer mensch gen Bern und seit, wie es im ergangen was; da wart bestelt mit dem meister, bi dem die mörder gedienet hatten und ouch mit andern, ob si wider gen Bern kement, 20 das man semlichs offenbaren solt, dann der ein mörder hat sin gewand hinder sinem meister zü Bern gelassen. Und nachdem dann die mörder eigentlich meintent und ouch anders nit gloupten noch wisten, dann das der arm mensch, der ir gesell gewesen was, tod und von inen ermürt were, da kament 25 si wider gen Bern und wolten ir cleider nemen und wurdent da gevangen und nach irem verdienen mit dem rade gericht. Dis han ich harin gezogen, umb das man warlich glouben und erkennen mag, das kein mort unverswigen blibt, dann der arm man, den si ermürt hatten und nit anders wisten, dem 30 half got wider und er sach die mörder zü Bern usfüren, da man si richten wolt.
Und nach vil ergangnen Sachen kament die Burgunner aber gen Bern und clagten denen mit hochem ernst und weinenden ougen ir anligenden Sachen und meintent, si weren 35 ganz verdorben lüte und möchtent den Franzosen kein wider- stant weder an libe noch an güt me tün, wo si von denen von Bern und andern Eidgnossen wurdent verlassen — mit gar demütigen und bitlichen Worten, die dann dem gemeinen man vast zü herzen gingen. Also wolt man inen zü Bern kein 10 völlig antwurt geben und wurden von inen zü andern Eid-

174
1478
gnossen gewist. Si brachten ouch brief von einer landschaft von Burgunnern mit inen, darinne man wol markt und verstund, das si arm verdorben lüte und der Eidgnossen hilf und trostes notdürftig warent, als dann das diser brief von wort 5 ze wort harnach wiset, den ich zu gezügnüss diser dingen han harin geschriben.
354. Die missive, so die botten von Burgunnen mit inen gen Bern und in ander Eidgnossen furten von irs an- ligens wegen.
io Wir die prelaten, herren, ritter und knecht der stetten, landschaften und ganzen gemeinden des landes und der armen verwisten luten in Burgunnen enbieten üch dem schultheissen, räten und ganzen gemeinden der stat Bern ünser willig dienste, gunstlichen grüs und alles gut. Besundern lieben herren und 15 güten fründe! Uns zwivelt nit, dann das ir gemeinlich wol underricht sind durch uwer erber botten und ratsfründe, so dann bi ünsern botten gewesen sind die Verhandlung, gros und merglich gewalt und mütwillen gegen uns armen von dem küng von Frankenrich und den sinen mit todslegen, brand und 20 anderm fürgenomen ist und noch alweg beschicht, ouch uwer botten eigentlichen gehört hand die berichtungen, so zwüschent dem küng und ünserm gnedigesten herren seligen löblicher gedechtnüss, dem got gnedig und barmherzig sin welle, gemacht und dieselben richtungen gar hoch uf dem heiligen 25 ewangelio gesworen sind und besigelt zu halten. Und zu noch merer Sicherheit und bestetung der richtung dem kung und ünserm gnedigesten herren seligen beiden das heilig wirdig sacrament geben worden ist, die richtung aber der kung nie gehalten, sunder mit sinem eignen gewalt, frevel und müt- 30 willen on alle redlich Ursachen gebrochen hat, da wir wol wistent mit warheit vil von ze schriben, dann das wirs umb kürzi underwegen lassen. Ouch so hand wir dem küng umb sin gewaltig fürnemen gein uns recht gebotten uf gemein Eidgnossen umb alle die sprüch, die er vermeint zu den Bur- 35 gunschen landen zü haben, das doch frevelich von im verachtet wirt, und doch von der löblichen crone von Frankenrich und den küngen vor nie gehört ist worden. So sind uwer botten wol uf tagen underricht, wie nach abgang ünsers gnedigesten herren seligen, der küng an das herzogthüm und
7 . Kap. 854 fehlt. Dieses Missiv fehlt im bernischen Staatsarchive.

1478
175
grafschaft von Burgunnen eigentlichen und luter zu verstan geben hat, wie das er ietzt unser gnedigesten frowen, ünsers gnedigesten herren herzog Maximianen eliche gemachel, sinem sün dem delfin gemechelt hette, daruf im von uns etlich zii- sagungen bescliechen sind. Da wir aber von ücli und der ge- 5 meinen Eidgnosschaft gar eigentlich und luter bericht sind worden, was merglichen Unwillens und missvallens ir daran gehebt hand und noch haben möchten, das wir in des küngs hand körnen und bliben soltent, darzu wir gar eigentlich von den Franzosen marktent, wie der kling in ganzem willen und io fürsatz were, deshalben mit lieh zu kriegen, und da wir so- lichs von inen verstünden, mochten wir gar liechticlichen überslagen und begriffen, das wir dadurch von einem ungevell noch in ein grössers vielen, sunder gegen üch und gemeinen Eidgnossen anderwerb in kriegsnot kement, dann er üns wol lr > meint mit gewalt vor üch allen zu beschirmen, das wir doch nit wolten glouben und üns an üch in allen trüwen halten nach ünserm züsagen und üwerm erpieten. Darumb das wir solich des küngs unwarlich fürgeben und widerwertig meinung verstanden hand, haben wir üns darwider gesetzt und mit hilf 20 vil üwer fromer knechten us üwern landen, die üns doch fromclich und tröstlich etwas zites bigestanden hand, das üns gein gemeinen Eidgnossen ewiclichen zü verdienen stat. Nü ist es ietz an dem, das üwer und ander knecht von üns zie- chent, des wir hoch erschrocken sind und beswert werden, 25 dann ünser viend durch das vast gesterkt sind und aber ietz gros Wüstungen mit slosgewinnen , brand , todslegen und namen dieselben land merglich zerstört werden und witer zü besorgen ist, solt man das nit verkomen, das ir gesumpt und gehindert wurden an der bezalung, die wir üch dann gloup- 30 liehen zügeseit hand, und umb des willen, das wir üch dester bass usrichtung mögent tün, so höuschet sich die notdurft von üns an üch an alles hofieren, das die arm landschaft in etlich wege vor verderbung und zerstörlichem wesen versechen werde. Darumb so ist ünser ernstlich bitt und flechen mit ar» begerung an üch, ir wellent die kuntbarlichen notdurft üwer selbs, ouch üwer und des heiligen RÖmschen riches und gemeiner Tütschen nacion getrüwelichen betrachten und zü für- komen unrüw das inmassen ansechen, das etwas miltikeit an üch gespürt werde, damit wir mit üch in güter nachburschaft 10 mügent bliben, des doch der gemein man wol geniessen mag.

176
1478
Und die wile ir nü hiemit gar eigentlichen handlung und für- nemen des küngs und der sinen verstanden, ouch der kung ein mergliche pension gemeinen Eidgnossen alle iar git, dabi wol zu verstan und zu merken ist die hoffung, so der küng 5 zu inen, die doch kein ander meinunge oder truw uf im hat, dann durch sin gebung und mietung üch zu beleiden und zertrennen und üch von üns schantlich zu scheiden und in mer- glicher beswernüss gein einandern ze verwirren, davor üch und üns got lang und ewiclich behüten welle, das geben w r ir io üch ouch im besten zu erkennen als die, denen umb sin ge- farlich fürnemen hass kund ist dann üch andern und bevelchen und setzen das alles üwer hochen und fürtrechtigen Vernunft und fromkeit zu. Und nützit dester minder so rüffent wir üch darin an als getrüw cristenlüte und liephaber des rechten, io den rüm ir iewelten gehebt hand, mit ünser ermanung des grossen ufsechens und vertrüwens, so wir alle zu üch und gemeinen Eidgnossen iewelten gehebt hand und noch fürrer haben wellen und bitten üch, das ir als wol tünd, das in et- lich wege meinungen fürgenomen werden, da durch die gros 20 wüstung und zweiunge zwüschen üch und üns vermitten bliben möge mit sampt der Zerstörung des armen landes und nit also lüderlich von dem heiligen Römschen rieh unwiderbringlichen gedrengt werden. Darumbe bitten und begeren wir an üch mit aller der ermanung, wie vor und üwer fromen altvordern 25 ouch getan hand, ir wellent üns bedenken und fürsechen mit üwer hilf und bistand der lüten, die ir von gnaden gottes wol vermügent, damit üns wol geholfen wirt und ufenthalt geschickt, den vienden widerstand zu tünde, wann die zal, so üns wol hilflich mag sin nit als gros und ouch wol in üwerm 30 vermügen ist, der wir ouch nit begern uf üwern costen, sun- der mit ünser bezalung nach ünserm vermügen wol versichern, zu dem das wirs ewiclich mit lib und gut umb üch und alle die üwern verdienen wellent. Geben mit grosser ile zu Sälis uf dem 22. tage brochmonats anno etc. 78.
35 Üwer gutwilligen die prelaten, herren, ritter und
knechte der stetten, landschaften, ouch die ganzen gemeinden der armen verwisten lüten in Burgunnen. *)
*) Die Antwort Berns auf diese Hülfsforderung enthält der Ratsbeschluss vom 9. Juli: « ward geraten von der Burgunschen wegen, die hilf begert, Satins zu besetzen, des müssig zu gand, dann mit gemeiner Eidgnossen rat einhellenklich zu handlen und sus für sich selbs nit fürzünemen, angesechen was minen herren daran ist gelegen ». Rats-M. 24, 169.

1477
177
355. Das die von Bern körn zu Strasburg kouftent.
In dem iare, da man zalt von der gebürt Cristi tusent vierhundert sibenzig und siben iare wart in der stat Bern und in allen iren landen und gebieten ein grosse türe an körn*), also das ein müt dinkel galt zwei pfund fünf Schilling und s ein müt kernen fünf pfund, und der rocken ein müt vier pfund. Und wolten die riehen und gewaltigen ir körn nit harfür geben weder m der stat, noch uf dem lande. Und kam darzü, das die fromen lüte vom Oberlande, von Hassle und anderswo har me dann einmal für einen rat zü Bern kament und sich io gar vast erclagtent, das si und ir wib und kind grossen mangel müsten haben und etlich under inen, der gar vil was, in zwei oder drin monaten kein brot hatten gessen, noch körn umb ir gelt mögen finden. Semliclis wurdent die von Bern rate und burger zu herzen nemen und betrachten und ord- 10 neten zwen erber man, nämlich Heinrich Ditlinger von dem deinen rat und Diebolt Schilling von dem grossen rat zü iren güten fründen, denen von Strasburg, die dann dazemal mit inen und andern Eidgnossen in puntnüss warent, ein sum korns von inen ze koufen, die ouch das tatent 2 ). Und kouftent in 20 der stat Strasburg ein merklich sum korns, wol bi fünfthalb tusent Bernmütten weitzen und rocken, und brachen ouch das gelt zü Strasburg in der stat von erbern lüten umb den
I. Von einer grossen türe, darin die von Bern. — 4. in fehlt. — pieten. — 5. galt drithalb pfund. — 9. im Oberlande. — 10. von Bern.
II. gar vast fehlt. — 12. inen merenteil in zwein. — 13. hetten gessen, oder. — 15. bürgere. — und betrachten fehlt. — 16. manne. — 20. kouften ein merklich sum, me dann sechstusent. — 23. umb den zins fehlt.
b Ratsbeschluss vom 5. August: An die clöster allenthalben uf dem land, mit messen und erützgängen got umb gut wetter zü bitten. Rats-M.
22, 85. — Erlass vom 19. September an alle Richter, Dekane und die Geistlichkeit zu Stadt und Land : « Min herren sien us bewegnüs diser swären löuf, des zit wetters und aller fruchten geneigt, den almachtigen got an- zürüfen und besunder uf nächstkomenden fritag ein ampt zü trost aller glöubigen seien und besunder unser lieben vordem glich als uf aller seien tag zü haben, und nach dem ampt über alle greber zü gan, die mit söli- chen güttaten zü trösten, die alle truw und sorg in irm leben für uns ge- hept haben und si daruf zü bitten, unser suchen gegen dem ewigen got mit inn getrüwen ufrüf bevolhen zü machen, so getruwen min hern, es wercl stat und land hoch und wol erschiessen. » Ebd. S. 161. Ueber die Teuerung des Jahres vgl. auch Knebel, Basler Chr. III, 153, 166, 169. — b Dittlinger suchte zuerst in Mülhausen Korn zu kaufen (Rats-M. vom 2. September), am 5. Septembei erhielt er den Auftrag, mit Schilling nach Strassburg zu gehen. (Ebd. S. 136.)
12

178
1477
zins uf, damit das körn bezalt wart. Und man must von dem körn gar vil zu füren geben, nämlich von ieglichem Bernmut von Strasburg bis gen Bern me dann ein Rünschen guldin, das traf alles mit dem costen, der darüber ging, gar ein gros 5 sum. 1 ) Und verlurent die von Bern daran gar vil, dann si ein merglichen abslag daran tatent, wie wol si an demselben körn wol hetten in der türe wider mögen zu houptgüt körnen. Dennocht wart dis angesechen umb eins gemeinen nutzes und armer luten willen, das von den wisen und gewaltigen gar io erlichen getan und wol angesechen was, dann damit ein gemeiner nutz fürgenomen und betracht wart. Das geriet von gottes gnaden als wol und glücklich, das bald darnach das körn abslüg und die riehen in der stat und uf dem lande ir spicher uftatent und das nit me verhalten mochten. Die von 15 Strasburg erzougten ouch den botten von Bern, die das körn kouften, gar gros fürdrung und früntscliaft in allen dingen und schankten ouch allen zoll, desglich schankt ouch der bi- schof von Strasburg sinen teil am zoll und die von Basel und ander ouch, das alles gar ein merglich sum bracht, das man 20 gein denselben herren und stetten zu gutem niemermer vergessen sol. 2 ) Zudem so wart ouch das körn alles gar in kurzem bezalt mit dem gelt von Frankenrich von der pension ; damit wart houptgüt und zins und was man ze Strasburg schuldig was, ganz abgelöst.
1. Man must ouch ein gros gut davon ze furung geben. — 3. bis fehlt. — 4. alles fehlt. — gar fehlt. — gros merglich sum. — 6. wie wol si daran wol hetten mögen. — 11. angesechen und betracht. — 17. desglich ander hern und stett ouch tatent, das dennocht ein mer- gliche sum, me dann tusent Rünscher guldin bracht, das man. — 20. zu eren und gutem ouch. — 21. so fehlt.
Die Berner Hessen das Korn mit eigenen Wagen von Basel abholen. Rats-M. 22, IGO. — 2 ) Bern bat Basel, Kolmar, Schlettstadt, den österreichischen Landvogt und Bischof und Stadt von Strassburg um Zollbefreiung und motivierte die Bitte damit, dass « dis besw T ärungen us kriegen [kommen], die gemeine vereinung berürt ». Am 30. Oktober und 1. November dankte man ihnen für das freundliche Entgegenkommen, auch einem Sifrit von Bietenheim für seine Mühe und Arbeit. Dagegen musste man die Bitte an den österreichischen Landvogt und an Soloturn erneuern. Die diesbezüglichen Beschlüsse trug Schilling eigenhändig in das Rats-M. vom 1. November ein. Siehe Rats-M, 22, 157, 158, 160, 169, 182, 209, 223; 23, 4, 5 ; Teutsch Miss. D, 168, 173, 179, 181.

1478
179
356. Das gar vil würmen, die man nempt enger, allenthalben in dem ertlich warent, die gar grossen schaden tateiit.
In dem iare, als man von der gebürt ünsers lieben liern und behalters Jhesu Cristi zalt tusent vierhundert sibenzig 5 und acht iar, wüchsent gar vil würmen 1 ), die man nempt enger, darus dann am letsten kefer werdent, in dem ertrich, oucli in allen matten, garten, weiden, böimen und krütern umb die stat Bern, ouch in allen iren landen und gebieten, darzü in der ganzen Eidgnosschaft und andern Tütschen und Wel- io sehen landen. Die tatent gar merglichen schaden an körn, höw, ämpt, weiden und andern narungen der menschen und der unvernünftigen tieren, so verr, das menglich davon erschrocken und damit bekümbert. In dem was der bischof von Losann 2 ) zu Bern, dem wart man den merglichen komber und 10 schaden clagen und ze erkennen geben, und nach desselben underwisung und rat wurden etlicli Sachen der vorgenanten würmen und engern halb fürgenomen und gehandelt, als har- nach stat. 3 ) Und beschach am ersten durch hern Bernharten Smid 4 ), lütpriester zu Bern, dis nachgeschriben ermanung an 20 ofnem canzel vor gemeinem volk.
1. Kap. 356 fehlt.
') Ebenso Knebel, Basler Chr. III, 191. Die Kirchgemeinde Altendorf in der March beschloss am ‘25. Mai 1478, den Urbanstag zu einem ewigen Feiertag zu erheben « für die ingeri, die so grossen schaden habend gethan in allem land ». Geschichtsfreumt XXVI, 837. — ä ) Benedikt von Montfer- rand, 1476—1491. — 3 ) Ueber « Tierstrafen und Tierprozesse » handelt sehr eingehend und aufschlussreich Karl von Arnira in den Mitteilungen des Instituts für österreichische Geschichtsforschung XII, 545—601. Dine Ergänzung dazu bildet meine kleine Abhandlung «Tierprozesse in der Schweiz», im Sonntagsblatt des « Bund » 1893, Nr. 18—20. — Schon im Jahre 1477 hatten die Berner offenbar im Sinne, gegen die « Käfer » vorzugehen ; dies beweist der Eintrag vom 28. April 1477 : « An den propst von Ansoltingen (Burkart Stör), min hern zu verkünden den handel mit den käfern». Kats-M. 21, 142. — 4 ) Der Leutpriester Bruder Bernhard Smidli, gebürtig aus Freiburg i/Br., ist in Bern seit 1164 nachweisbar. Der Rat sprach sich am 19. Mai 1474 in einem Schreiben an den Landkomnrentur sehr vorteilhaft über die Wirksamkeit dieses Mannes aus und verwendete sich im folgenden Jahre für die Auslieferung des mütterlichen Erbes. Deutsch Spruchb.
F, 442; G, 32; Deutsch Miss. C, 492; Polizei- und Satzungenbuch auf dem Stadtarchive. Niclaus von Diesbach bedachte ihn testamentarisch mit einer Gabe. Abh. des hist. Ver. des Kts. Bern 11, 333 f. Smidli trat im Mai 1481 von seiner Stelle zurück. 17. Mai 1481 : « An lantcomendur und cappittel der Tütschen herren. Es sie für min hern körnen brüder Bernhart Smidli und hab mit inen bedacht, das er krankheit halb sins libs solich ampt nit me nach notdurft könn versechen und diewil es die gestalt hat, so begern min hern an si, mit einem andern, der kunst, Vernunft und erlich wesen hab, sölichs zu besorgen in massen, das si des lob und min hern ere und

180
1478
357. Die verkündnng und ermanung des vorgenanten ltitpriesters.
« Lieben kind ! Mir zwivelt nit, ir haben vernomen, en- pfunden und gesechen den grossen sweren infal und schaden, r> so dann in stat und lande inengem menschen zügefügt ist und teglichs beschicht, durch die würm oder kefer, die man nempt die enger, die dann dis vergangen iare in dem ertrich gelegen sind und das körn, haber, höw und ümbt merglich zerstört haben, das leider offenbar und ein gros plag ist. Darin haben io min gnedig herren schulthes 4 ) und rete mit ir wissheit men- gerlei bedacht, solichen sweren, verderplichen schaden zi\ wenden und zületst mins gnedigen herren des bischofs zu Lo- sann rat gehebt und im die Sachen in allen truwen zu ver- stan geben. Derselb hat nü mit vetterlichem gemftte zu herzen iö genomen solichen grossen komber und schaden und mir daruf us craft siner gebotsbriefen bevolhen, dieselben würm und enger bi gehorsam und pflichte der heiligen kirchen hoch und tief zu ermanen, als er ouch durch sin brief gar treffenlich ermant, an Verzug und lengrung us solichen ackern und mat- äo ten, da si dann den menschen oder tieren schedlich sin mögen, an die ende, da si nieman komberhaftig sind, zii keren, oder wo iemand utzit von ir wegen darwider welle furwenden oder reden, das der gen Wiblispurg kom, da sin gnad ietz ist, vor sinen gnaden oder sinem vicarien darzü ze reden ; dann wo 25 das in sechs tagen nach der vermanung nit beschech, so wurd er f'urer wider die enger nach form des rechten handlen, w*ie dann sin besigelter brief das alles eigentlich begrift. Und also wird ich us craft solicher bevelhnüss an zinstag nach sant Bartholomeus tag 2 ) uf das ampt der heiligen fronmess so die wurm und enger uf dem kilchof 3 ) in biwesen etlicher geistlicher personen, so man darzü. wirt berufen, bi gehorsami und pflicht der heiligen kirchen ersuchen, ervordern und er-
1. Kap. 357 fehlt.
nutz haben und den alten hie zu hüben lassen exempt, dann nach dem er minen hern lang zit wol gedient, haben si luter beger, in hie zu behalten.» Rats-M. 32, 88. Die Ausfertigung des Schreibens in Teutsch Miss, E. 23, abgedr. -von E. Blösch im Jahrbuch für Schweiz. Geschichte IX, 57 f. Im Jahre 1482 verwandte sich Bern in sieben Schreiben sehr energisch für den ehemaligen Leutpriester. Teutsch Miss. E. 67, 72, 75, 76, 82; Rats-M. 36, 46, 81 ; 37, 3. Zum letzten Male ist er am 10. Dezember 1484 in Bern nachweisbar. Teutsch Spruchb. J, 321. — fl Schultheiss von Bern war Adrian von Bubenberg. — 'fl Z5. August. — 3 ) Die heutige Plattform.

1478
181
manen, us dem velde, es sien acker, matten oder garten, an ende, da si nieman schaden züfügen, von stund an und on allen Verzug und sumpnüss. Und wo si das nit tünd, so wir- den ich si berüfen und citieren für minen gnedigen herren von Losann, oder sinen vicarien, in sechs tagen den nechsten daselbs zu erschinen und iren glimpf zu erzellen. Und wirt dann daruf min gnediger herr von Losann nach Ordnung des rechten wider si mit verfluchen handlen, als sich dann in so- lichem gebürt. Lieben kind! Nü wissen ir, das der almechtig got nach billichen schulden umb alle ding erbetten wil werden ; so verstand ir ouch wol, das es ein gemeiner nutz ist und gros notdurft darzü ze tünde, das solich plage und das übel, so noch f'ürer darus wachsen möcht, verkomen werde. Und darumb, so haben min gnedig herren angesechen zü dem ? das min gnediger herr von Losann und ich von siner gnaden wegen handlen werden, wie ich vorgemelt habe, ein gemein gebett von hus ze huse uf ze nemen, als dann das bishar ge- wonheit gewesen, ouch gebrucht und wol erschossen ist; das wirt nü bevolhen fromen menschen fürderlichen ze tünde. Und also erman und bitt ich üch, das ir dis ding herziclichen bedenken und das gebette mit innigem gemüte an üch nemen und mit rüwen üwer sünde vollenden und ablegen, so ge- trüwen ich dem ewigen gotte, der müter aller erbermde, ün- serm hushern sant Yincencien, allen lieben heiligen und allen glöubigen seien, es werde wol erschiessen und uns allen grossen sweren schaden, der uf ein ander iar von inen ufer- stan möcht, verhalten. Min gnedigen herren haben ouch angesechen und verschaffet, das sölich Ordnung, wie ich üch die erzelt han, in allen iren landen Losner bistüms uf dem vorgenanten zinstag wirt gekündet. Bruchent harinne ernst, trüw und fliss in «olicher mass, als ir getrüwen des gegen gotte und ouch in diser zite zü geniessen; der welle unser bitt erhören und üch und mir das ewig leben verliehen. »
358. Das der vorgenant lütpriester von Bern die wurm und enger vermant und für den vorgenanten bischef citiert.
Und also an dem vorgenanten zinstag nach Bartholomei, als man das ampt in dem münster gesungen und mit andacht volbracht, hat der vorgenant lütpriester in gegenwirtikeit vil
34 . Kap. 358 fehlt.

182
1478
geistlicher und weltlicher personen dieselben verfluchten wurme und enger vermant und inen gebotten abzüwichen, ouch si citiert für den bischof von Losann, als das von wort ze wort harnach stat:
5 « Du unvernünftige und unvolkomne creatur mit namen
enger, und nennen dich darumb unvolkomen, wann dins gesiechtes ist nit gesin in der arch Noe in der zite der Vergiftung und plage des wassergusses, nü hastu mit dinem anhang grossen schaden getan im ertrich und uf dem ertrich eins io merglichen abbruchs zitlicher narung der mensehen und unvernünftigen tieren. Und umb das nü semlichs oder derglich durch üch und üwern anhang nit me beschech, so hat mir min gnediger herr und bischof zü Losann gebotten, in sinem namen üch zü ermanen ze wichen und ab ze stan und also von siner in. gnaden gebots wegen und ouch in sinem namen als obstat und bi craft der hochen heiligen drivaltikeit und durch craft und verdienen des menschengeslechts erlösers, ünsers behalters Jhesu Cristi, und bi craft und gehorsamkeit der heiligen kir- chen, gebüten und ermanen ich üch in sechs den nechsten -’o tagen ze wichen, al und iegliche besunder, us und von allem ertrich und ieglicher stat, da ir bishar heimlich oder offenlich schaden haben volbracht, oder noch verbringen möchtent, ouch zü wichen us allen matten, ackern, garten, weiden, weiden, bömen, krütern und von allen Örtern, an denen wachsen und i>-» entspringen narungen der menschen und der tieren, und an die ort und stette üch fügen, da ir mit üwerm anhang niemer- mer kein schaden volbringen mögen an den früchten und narungen der menschen und tieren, heimlich noch otfenlich. Were aber sach, das ir diser ermanunge und gebott nit nachgingen so oder nachvolgetent und meinten Ursachen ze han, das nit ze erfüllen, so ermanen ich üch als vor und laden und citieren üch bi craft und gehorsamkeit der heiligen kirchen am sechsten tage nach diser execucion, so es eins slacht nach mittem tag, gen Wiblispurg, üch ze verantwurten, oder durch üwern 35 fürsprechen antwurt zü geben vor minem gnedigeu herren von Losann, oder sinem vicarien und stathalter. Und wirt dann daruf min gnediger herr von Losann oder sin stathalter fürer nach ordnunge des rechten wider üch mit verflüeheu und andern beswerungen handlen, als sich dann in solichem gebürt io nach form und gestalt des rechten. Lieben kind! Ich begeren von üwer iegliehern, zü betten mit andacht uf üwern knüwen

1478
183
drü pater noster und ave Maria der hochen heiligen drivalti- keit zu lob und ere, an ze ruffen und ze bitten, ir gnad und hilf darin ze senden, damit die enger vertriben werden ».
Als nü dis alles durch den vorgenanten lütpriester ver- künt und volbracht worden ist, hat man kein eigenschaft ver- 5 nomen, das dis Verkündungen und verfluchen ützit haben erschossen J ); dann das der almechtig gotte, der uns allen sin barmherzikeit welle mitteilen, uns dis plage umb ünser sunde willen hat geben, damit wir gebessert wurden, als dann das in der alten e und sus ze mengem malen me beschechen ist. 10
359. Das die Herzogin von Saföy, mit dem namen Yolant, die ein küngin von Frankcnrich was, starp.
In dem vorgenanten iare starp frow Yolant 2 ), ein herzogin von Saföy, die ein geborne küngin von Frankenrich was. Die- selb hat lange zit das hus von Saföy nach irs herren tot 15 durch sich selber und etlich, die ir füglichen warent, in sem- licher mass geregiert, das davon nit vil gutes kam, dann gros krieg und verhergrung des ganzen landes und herzogthums
11. vorgenant herzogin von Saföyen, mit dem namen Yolanda. —
13. Yolanda.
') Der Rat beschäftigte sich im Laufe des Jahres 1478 noch zweimal mit dieser Angelegenheit. Am 9. September: «Man sol Einbringen von der engem wegen ». Rats-M. 25. 42. — Darauf schrieb er am 14. September dem Bischof von Lausanne: « Preterea menti nobis est, ut pro vermium expulsione uberior processus in vim mandatorum ordinacionumque fiat, qua re cum nesciamus, quo in loco R(everenda) p(otestas) vestra vet eius vices gerentes operiri queant; ab ea certificationem plenam hiis gerulis optamus». Lat. Miss. B, 149 b . Und im Rats-M. 25, 89 vom 15. Oktober schrieb er dem Gleichen: « Nach dem er vormaln per viam mandati gegen den käfern, genant bruci. hab gehandelt und dannenthin unserm lütpriester fürer be- velh geben, das si nü alles beschechen und (habe) doch nit vervangen, und als nu gemeinem land vil daran ist gelegen, so verkünden min hern im söliehs mit gar ernstiger (bit), fürer darin zu procedieren und zu handlen, wie dann des rechten das vordret. Das wellen min hern in allen Sachen verdienen ». Ob das gerichtliche Verfahren weiter gieng, wissen wir nicht. Dagegen fand im folgenden Jahre ein neuer Prozess statt, über welchen Anshelm I, 148 und das « Sonntagsblatt des Bund » 1893, Nr. 19 und 20, nachzusehen ist, wo die darauf sich beziehenden Akten abgedruckt sind.
W. Merz teilt im Taschenbuch der historischen Gesellschaft des Kts. Aargau auf das Jahr 1898, S. 97 — 102, einen im Gebiet des Argau im J. 1479 zur Anwendung gelangten Exorcismus mit. Ein weiteres Vorgehen gegen die Engerlinge kennen wir aus dem Jahre 1492, vgl. « Sonntagsblatt des Bund » 1898, Nr. 20; A. Denier im Geschichtsfreund XL1V, S. 192; Schweizer Museum von 1783, S. 338—40. — D Jolanda starb am 29. August 1478. Colombo, p. 213. Vgl. Anshelm I, 132. Am 1. September beauftragte der bernische Rat den A. von Bubenberg, mit einer freiburgischen Deputation an den savoyischen Hof zu reisen, um das Beileid seiner Stadt auszudrücken. Deutsch Miss. D, 306.

184
1478. 1477
von Saföy; dann si der vorgenanten kriegen von Burgunnen ein rechte urseeherin wider die von Bern und ander ir Eid- gnossen und zügewanten gewesen, als dann das hievor me dann in einem stück angezogen und gemelt, deshalb nit vil 5 clag umb si gesin und oucli wol ze verkiesen ist.
360. Als die von Friburg wider an das rieh körnen und ganz fri worden sind. *)
Und als man dann hievor zem teil ouch gehört hat 2 ) wie die fürsten und herren, darzu gemein Eidgnossen und ver- io wanten uf dem grossen tage zu Friburg so wol und ernstlich betracht und zu herzen genomen haben die sunderbaren grossen dienste und manlich getaten, so dann die fromen und hantvesten lute von Friburg inen in disen kriegen allen so getrüwlich erzöugt und bewist, ouch ir liebe und gut und alles 15 ir vermügen in rechten brüderlichen trüwen zu inen gesetzt hand und deshalb und darumbe uf demselben tage si haben wider wellen fri machen und das Saföyseh erütz ab iren toren nemen 3 ) und in iren ersten stant und wesen widersetzen, nach dem si dann von anfang har an alles mittel an das heilig 20 RÖmsch rieh gehört haben und aber durch untrüw mengerlei herschaften also verfürt, das si darzii körnen warent 4 ); das
8. B. verkürzt Kap. 360 so: Und als dann die von Bern mit den Sa- föyern ein luter richtung understanden hatten ze machen und ouch die Saföyer mit merglichem grossem costen langezit ze Bern waren gelegen und uberein nit dannen wolten, bis si mit inen versünt und gericht wurden, des wolten sich die von Bern ganz nit annemen noch under- winden, die von Friburg wurden dann am ersten fri und ledig g lassen aller der pflichten, damit si einem hus von Saföy verbunden waren, als dann uf dem grossen tage zu Friburg davon ouch gerett wart. Und wie ungern si das tatent, nachdem es inen nit wol kam, so wurden si von der herzogin von Saföy, die dazemal ein regiererin und dennocht in leben was, desglich von den drin stetten und ganzer landsehaft, aller ir glüpden und pflichten ganz lidig gelassen und inen ir brief hinus geben nach lut einer versigelten bekantnuss und ledigsagung, die man dann mit allen andern umbstenden in der stat von Bern büchern witer vindet, und wurden daruf wider ein fri richstat und liessen das Römsch rieh an alle ir statporten machen.
') Schilling scheiut, indem er die Befreiung Freiburgs von Savoyen zwischen die Vorgänge des Jahres 1478 einfügt, sie ebenfalls in dieses Jahr zu versetzen. Dies ist aber unrichtig; denn das in Kap. 360 Erzählte gehört in das Jahr 1477. — 2 ) Oben S. 92. — 3 ) Bern hatte schon am 21. Juli 1476 den Freiburgern den Rat gegeben, das savoyische Wappen zu beseitigen. Absch. II, 600. Ueber dies Traktandum auf dem Freiburger Kongresse vgl. Absch. II, 604; Basler Chr. III, 473; Büchi, Freiburgs Bruch mit Oesterreich u. s. w. Coli. Frib. VII, 145. — 4 ) Von der Unrichtigkeit dieser Behauptung war jedenfalls Schilling selber überzeugt; denn aus Justinger, den er im ersten Bande der amtlichen Chronik kopiert hatte — Ausgabe

1477
185
aber dieselben von Friburg dazemal nit tun woltent von etlicher pflicht wegen, damit si dem hus von Saföy verbunden warent*) und meinten das mit andern und bessern fügen ze tunde, damit si ouch bi glimpf und eren möchten bestan und bliben und das inen oder iren nachkomen in künftigem ouch •=> nicht verwissen wurde, das war von inen gar wol und erlichen angesechen und betrachtet.
Aber nachdem und dann die herzogin von Saföy und die ganze landschaft nach demselben grossen tage gar ze mengen malen gen Bern kament, nämlich die drig stette 2 ) und ander 10 treflich botschaften von geistlichen und weltlichen und etwann fünf oder sechs wuclien aneinandern da lagent a ), und beger- tent mit inen gericht werden, das aber die von Bern mit inen überein nit ufnemen, sunder so woltent si die vorgenanten von Friburg, ir aller liebsten fründe, die sich als trüwlich mit 10 inen gehalten hatten von inen nit sündren und bi inen in lieb und leid behalten und wolten weder friden noch pünde mit inen machen noch ufnemen oder ützit davon hören reden, bis die vermelten von Friburg am ersten wider ein fri stat des heiligen riches und in iren ersten stant und wesen gesatzt 20 wurden, dann das hus von Saföy und gemein landschaft so merklich wider si misshandelt und an inen gebrochen hatten, das si semlichs mit got und allem rechten wol tun mochten, als sich dann die herzogin und ganzes Saföy erkanten und nit vil konden darwider reden. Und wie wol inen das gar 2.) swer angelegen, als das nit unbillich was, dann si ein grossen trost und herz an denselben von Friburg langezit dahar hatten
6. Hs. Z. schreibt das wol von.
Justingers nach Schillings Handschrift von Stierlin und Wyss, S. 28 f, Ausgabe von Studer, S. 21 — wusste er gut genug, dass Freiburg von Anfang an keine Reichsstadt gewesen war. Von « untrüw » beim Uebergang Freiburgs in kiburgischen und habsburgischen Besitz kann auch nicht wohl die Rede sein, dagegen könnte man hievon bei den Ereignissen der Jahre 1448—1452 (Uebergang an Savoyen) sprechen. Die Theorie von der ursprünglichen Reichsunmittelbarkeit der Stadt Freiburg entnahm den Beweis für ihre Richtigkeit möglicherweise einer neuen Deutung des ältesten Siegelbildes der Stadt, welches den auf einer Burg schwebenden Zähringeradler auf weist. Diesen wird man wohl als Reichsadler angesehen haben. Vgl. hierüber F. Hauptmann, Das Wappen von Freiburg, in Freiburger Geschichts- blätter IV, 56—58, dazu die fünf Abbildungen. — *) «Das erwant dozemal an denen von Friburg » sagt Schilling oben S. 92. — 2 ) Ueber die « drig stette » siehe Schilling I, 286 und II, 93, Anm. 6. Etwas ausführlich kam Anshelm I (N. A.), S. 113 auf die Befreiung Freiburgs zu sprechen. Vgl. ebenfalls A. Büchi, Freiburgs Bruch mit Oesterreich, S. 142—147, und meine Mitteilung, Zur Vorgeschichte des Bündnisses zwischen Bern, Freiburg und Savoyen vom 20. August 1477, im Anzeiger für Schweiz. Geschichte 1900, S. 266.
— 3 ) Savoyische Boten erschienen bereits Anfangs Juni 1477 in Bern.

186
1477
gehebt, nach dem es dann hantvest und treffenliche lute sind, dennocht kam es darzu, das si bekantent, das si wider die von Bern und Friburg so menigvalticlichen getan und ge- handlet hatten, das si darumb billich etwas liden soltent.
5 Und begabent sich daruf mit friem gemüt und willen und mit ganzem und vollem gewalt der herzogin von Saföy, die dann zü denselben ziten das houpt und ein regiererin was, oucli mit wissen und willen der driger stiiten und gemeiner land- schaft von Saföy, die ir treffenlichen räte und botschaften von io geistlichen und weltlichen personen zii Bern hatten J ) das si die vermelten von Friburg aller ir glupden und pflichten, damit si dem hus von Saföy verbunden warent, ledig liessent 2 ), also das si wider in iren ersten stant und wesen körnen und ein fri richstat sin und bliben und anders nieman dann dem io heiligen rieh, daruf si ouch von anfang har gefundiert weren, dienen und verbunden sin und solten ouch das Saföysch erütz ab iren toren nemen und an desselben stat das heilig rieh machen lassen 3 ). Und gaben inen ouch daruf al ir brief und sigel, damit si dem huse von Saföy verbunden waren liarus 4 ) äo und lagent als lang zu Bern, bis inen semlichs alles zii iren handen kam. Darzii gabent si inen ouch ein bekantnüssbrief von der herzogin und gemeiner landschaft von Saföy, darin si bekanten und si ledig sagten aller eiden, pflichten, glupden und ander dingen, damit si dem hus von Saföy verbunden 25 gewesen warent und behielten inen an denselben von Friburg ganz nit vor, wenig noch vil, als dann das ein guter ver- sigelter brief gar luter wiset, der harnach geschriben stat 5 ). Doch so schankten ouch die von Friburg dem huse von Saföy ein gros merklich sum geltes °), irs eignen frien willens aij 30 den schulden, die inen die Saföyer schuldig warent und si inen bar verluchen hatten, als hievor in diser cronick ouch geschriben stat.
fl Ihre Namen stehen in Beilage I meiner im Anzeiger a. a. 0. stehenden Mitteilung. Auch Absch. II, y41, unvollständig bei Anshelm a. a 0. — fl Am 20. Juli erteilte Jolanda ihren Gesandten die Vollmacht zur Freilassung Freiburgs, am 18. August wurde sie .vertraglich festgesetzt, (Anzeiger a. a. 0 , Beilage II). — 3 ) Von diesem steht in der Freilassungsurkunde nichts. Das savoyische Kreuz wurde am 25. September von den Toren der Stadt beseitigt. Büchi, a. a. 0., S. 146. — 4 ) Am 23. August. Absch. II, 941. — 5 ) Vom 10. September. Absch. II, 942. Vgl. folg. Kap. — 6 ) Vgl. Büchi, a. a. 0. S. 146 und meine Mitteilung im Anzeiger für Schweiz. Geschichte 1900, S. 268. Darnach lässt Freiburg von seiner Schuldforderung von 25,600 Gld. 7600 Gld. ab, so dass sich sein Guthaben nur noch auf 18,000 Gld. beläuft; ebenso verzichtet es auf die noch Testierenden Zinsen. Von der auf 18,000 Gld. reduzierten Kapitalschuld werden nach Abzug der Kosten die Erträgnisse aus Chablais und Wat abgezogen.

1477—1478
187
361. Der brief und verschribunge, wie sich die herzogin und gemein landschaft von Safoy enziechen und begeben aller der gerechtikeit, die si an ein stat von Friburg bisbar gebebt hand. 1 )
302. Das die beiden stette Bern und Friburg ein nüvven 5 pund mit dem huse von Safoy fürgenomen und gemacht hand.
In dem vorgenanten iare und in dem zite, als die von Friburg wider an das rieh körnen sind, habend die beiden stett Bern und Friburg ein nuwen pund mit einandern mit dem io hus von Safoy gemacht 2 ) und den alten pund 3 ) erlutert, dann derselb gar irrig was. Und sind in demselben nuwen pund al Sachen von einem an das ander gar wol declariert, als dann das dieselben pünde gar luter dargebent.
363. Von der andern Komfart und dem gnadenrichen 15 zite, das zu Bern gewesen und mit gutem usgang vollendet ist.
In dem iar, da man zalt von der gebürt unsers lieben herren Jhesu Cristi tusent vierhundert sibenzig und acht iare, für der hochwirdig herr Burkart Stör 4 ), bäbstlicher protho- 20 notarie und probst ze Anseltingen, gen Rome und under an- derm, so er dann da ze handlen und uszetragen hat, erwarp er an ünserm allerheiligesten vatter dem babst, genant Sixtus des vierden mit dem namen, das er von sundern gnaden und verdienen denen von Bern ein nüw Romfart und ablas aller 25 sünden für pin und für schulde in das munster sancti Vincencii gen Bern gap, von des köstlichen büws wegen desselben mün- sters. Und wurdent die von Bern mit semlicher Romfart und
1. Kap. 361 fehlt. — 11. von fehlt. — 15. Kap. 363 fehlt.
ü Schilling liess drei Seiten frei, aber der Text der Urkunde (entweder derjenigen vom 18. August oder 10. September) fehlt. — 2 ) Am 20. August 1477. Absch. II, 036. — 3 ) Die letzte Erneuerung wurde savoyischerseits am 15. April 1467 bestätigt. Absch. II, 365. — 4 ) Ueber Burkart Stör vgl. Anshelm I, 148. Die bernischen Romfalirten von 1476 und 1478 wurden nach Schillings Chronik dargestellt von J. J. Hottinger, Helvetischer Kirchen- Geschichten zweyter Theil, S. 462 und 468.

188
1478
ablas von dem vermelten ünserm allerheiligesten vatter dem babst gar mit grossen gnaden und miltikeit versechen, dann der ablas nit anders noch minder was, dann in dem rechten jubeliare ze Rom, da man dann alle kilchen besuchen müss 5 nach inhalt der heiligen bäbstlichen bullen, die das von einem an das ander luter erzöugt. Und hat semlich Romfart an- gevangen an sant Michels abent 1 ), des heiligen erzengels, des vorgenanten iares und gewert acht tag aneinandern für pin und schulde und darzü. wurden ouch zügelassen acht tag vor io sant Michels tag und acht tag darnach, das sich in demselben zite ouch iederman mit bichten und andern güten Worten und werken darzü bereiten und schicken möchte. Und wer desselben grossen ablas wolt teilhaft werden und die gnade en- pfachen, der müst geben als vil er in einer wuchen ungefar- 15 lieh mit sinem libe verzart; das was gar löblichen und wol angeleit. Desselben geltes gehortent zwen teil an den vorgenanten buw des münsters sant Vincencii und der dritteil ünserm heiligen vatter dem babst, zü widerstan dem Türken und andern unglöubigen zü ufenthalt und rettung des heiligen 20 cristenlichen gloubens. Und wirt semlicher aplas noch zweimal, alweg von drin iaren ze drin har gen Bern körnen. 2 ) Got der almechtig welle nach minem begern us milter barmherzi- keit verfügen, das semlicher ablas mit bicht, rüwen und an- dacht inmassen besticht, das menglich des teilhaft werde.
25 Item es wurden von denen von Bern beschriben übt, pröbst, prelaten und ander bichtvätter, der ob hunderten gewesen und merenteils al acht tag vor Michaelis nach inhalt der bäbstlichen bulle gen Bern komen sind und wie wol in denselben acht tagen nit als vil frömdes Volkes kam, so be- 30 hielt man doch den merenteil der biehtvättern und sunderlich die von verr dar warent komen und wurdent die nechsten priester umb des minsten costen willen bis zü den rechten acht tagen wider heim gewist.
Item der erwirdig hochgelert herr Johans von Stein, 35 doctor der heiligen geschrift, der in der vordem Romfart ouch hie gewesen ist, wart von denen von Bern aber beschriben. Durch denselben wart die bäbstliche bull und RÖmsche gnade am ersten an ofnem canzel gar clerlichen und wol erlütert, warzü sich iederman schicken und wie man den grossen aplas
l ) 28. September. — *) Es fanden noch Romfahrten in den Jahren 1480, 1481, 1482, 1483 und 1484 statt. Vgl. unten.

1478
189
erwerben solt; das was ein gros notdurft, dann die bull von vil priestern, die das verkünden solten, in etlichen stucken nit recht verstanden noch gelütert wart und was nit on, es wurden allerlei unnützer Worten zwüschen priestern und leien gebracht, bis die bull durch den doctor recht verstanden wart. Der vorgenant doctor hat ouch als lang der ablas gewert hat, alle tag einmal oder zwürent in dem münster geprediget und gemeinem volke gar löblich und gut underwisungen geben, desglich ander doctores und gelerten Observanten und ander ouch getan hand. Darzü wart ouch der wolgelert meister Heinrich Han von Strasburg, erzpriester, insunderheit von denen von Bern beschriben; dem wurden merenteils al Sachen, als ouch in der ersten Romfart, zu regieren bevolhen. Das ist ouch durch in mit semlichem ernst und Vernunft beschechen, das vorab alle prelaten und gelerten, darzü die obern und ein gemein volk von Bern ein gut benügen und wolgefallen von im gehebt haben.
Item an Sonnentag vor Michaelis *), das was in den ersten acht tagen als vor stat, wart das fronampt in dem münster durch den rechten bischof von Losann 2 ), der in eigner per- sone gen Bern kam, gesungen und tet man gar ein löblich procession von dem münster durch die kilchgassen hinuf bis zu der zitglocken und die merktgassen harab bis wider zu dem münster. Und was in derselben procession der vorgenant bischof von Losann und bi im alle prelaten in irem wesen, habit und Ordnung und ander priester gar kosperlichen mit umbtragen des heiligen sacraments und alles heiltüms. Und wart der himel, under dem das hochwirdig sacrament was, von vier rittern löblichen umbgetragen. Es gingen ouch in derselben procession umb vil ofner sünder und sünderin' von mannen und frowen, die manne nackent und die frowen barfüs mit usgehenktem hare, als dann semlicher ofner sünder und sünderin recht ist und wart das ampt gar erlichen vol- bracht.
Item darnach alle tag sind gar erlich empter durch die prelaten von einem an den andern gehalten und gesungen worden und sunders an Sonnentag nach Michaelis 3 ) in den rechten acht tagen und gnaden des aplas kam gar vil Volkes gen Bern von Tütschen und Welschen landen ; da hat man
9 27. September. — 2 ) Benedikt von Montferrand. — 3 ) 4. Oktober.
io
15
20
25
30
35

190
1478
aber ein löblich procession, als davor stat, mit umbtragen des heiligen Sakraments [getan], das der wichbischof von Basel 1 ) under dem himel [trug], den aber vier ritter trügen. Es gingen ouch aber in derselben procession als davor vil ofner sünder und sünderin umb von mannen und frovven in der gestalt und dem wesen, als davor gelütert ist.
Item man hat ouch al tag vom morgen frü bis nacht gar vil ofner sünder und sünderin durch geordnet priester in dem münster von einem bichtvatter zu dem andern und ouch umb das münster umbgefürt und haben die selben sünder und sünderin von ieglichem geordneten bichtvatter insunders müssen offen büs enpfachen und für si niderknüwen und absolvieren lassen. Und als ich vernomen und von den sundern priestern, so darzü geordnet gewesen sind, gehört und merenteils ge- sechen han, so sind in der obgenanten Romfart und gnaden- richen zite von ofnen sündern, mannen und frowen, nackent und offenlichen umbgangen von Bern und andern enden Tüt- schen und Welschen landen ob zwölf hundert personen. Der almechtig got well si mit ganzem rüwen und warer bicht be- steten und si in die fallgrüben der sünden niemer mer körnen lassen.
Item man hat ouch bi hundert geordneter bichtvattern gehebt, die in dem vorgenanten gnadenrichen zite iederman bicht gehört und nach inhalt der bullen geabsolviert haben. Und da die rechten acht tag nach sant Michels tag uskament, da lut man an dem nechsten mitwochen darnach 2 ) umb vesperzite dem aplos mit allen glocken und grosser andacht wider us. Der almechtig ewig gotte welle nach minem be- gern verhengen, das semliche gnadenrich zite und grosser aplas, allen denen, die in mit bicht, rüwen und andacht gesucht hand, hie in zit und dört in ewigen fröuden an libe und sele wol erschies und annem werde.
Item es wurden ouch alle prelaten, bichtvätter und ander priester, geistlich und weltlich, in biderber lüten hüser geleit; der wart mit essen und trinken wol gepflegen und wart dieselbe zerung alle von dem züvall sant Vincencien teil bezalt und usgericht.
Item alles das gelt, das allen bichtvättern zü bichtgelt geben, das wart alles züsamen in ein laden getan und nützit
b Weihbischof von Basel war Nicolaus Friesen, Bischof von Tripolis. Vgl. Yischer, Geschichte der Universität Basel, S. 218. — 2 ) 7. Oktober.

1478
191
davon genomen und nach usgang der Romfart wart es harus getan und under die bichtvätter geteilt, ieglichem nach sinem stat und wesen und must man dennocht us der rechten kisten sant Vincencii me nemen, dann des bichtgelts nit gnüg [was], nach dem der bichtvättern an der zal vil was. Darzii gab man ouch dem wichbischof von Basel, ouch dem doctor und andern predicanten von sant Vincenciengelt, das si ein benugen hatten und mit eren von Bern schieden.
Item man hat ouch in dem munster ein grossen beslagnen trock stan, darin das gelt alles geleit [wurde]; das wart nach inhalt der bull geteilt, und sant Vincencien teil den kilchen- pflegern in hoclien truwen bevolhen und überantwurt, damit den buw des münsters zu fürdern und anders in keinen weg zu verendern, und nam die stat des ganz nit zü iren handen, wie wol si semlicher Romfart grossen costen hat gehebt.
Item es warent ouch sunder prelaten und hochgelert lute geordnet in dem munster in unser lieben frowen cappellen, alle gros Sachen, darus sich die bichtvätter nit gerichten konden, zü entscheiden, und welche ouch ir gelt nit mochten bar usrichten nach lut der bullen, die wurden in ein büch geschriben zü handen sant Vincencien und des kilchenbuws.
Und als dann die von Bern nach den vergangnen striten und kriegen ein merglich sum korns von der türe wegen in der stat Strasburg hattent koufen und mit grossem merglichem costen haruf füren lassen, als dann hievor in diser cronick geschriben stat *), und nach dem dann dennocht ein türe an körn und zü men gern mal grosser mangel an brot was, da wurden rät und burger betrachten, solt man in solicher Romfart mangel an brot haben, das semlichs grossen schaden und abbruch bringen und ouch dem gemeinen volk übel körnen würde. Und Hessen also ir müller und pfister zü Bern ir körn malen und bachen und gab man inen davon ein zimlichen Ion nach lut einer Ordnung, darumb gemacht, und wart den pfistern insunderheit bevolhen, güt gros pfenwert zü bachen, und biderb lute darzii geordnet, die dis ding mit usgeben und innemen handlen und rechnung darumb geben solten. 2 ) Zwar das was
*) Oben S. 177. — J ) Der Ilat ergriff' entschiedene Massregeln znr Ver- proviantirung der Stadt während der Romfahrt. Er sorgte für die Einfuhr von Fischen (Rats-M. 25, 3, 59), er verbot den Fürkauf und die Ausfuhr des Korns (ebd. S. 4, 52, 54), er hielt die Oberländer an, bei der Zigerfabrikation das vorgeschriebene Mass zu beobachten (ebd. S. 52), in Soloturn und Freiburg erkundigte er sich nach den dortigen Fleischtaxen (ebd. S. (>3), er liess sich von Soloturn die Pfisterordnung übersenden (sie steht ebd. S. 71)

192
1478
ouch ein grosser abslag und Verlust an dem körn. Es was aber von den gewaltigen von Bern gar wol angesechen, dann es ein rechter gemeiner nutz was, des iederman, heimsch und frömde, wol genossen hat. Es wurden ouch ander Sachen mit • r > den metzgern und sus inmassen bestalt und versechen, das niemand kein mangel mocht haben. Und sunderlich hatten die metzger gar gut fleisch, rindris, urfris und anders von Tütschen und Welschen landen bestalt, das menglich von frömden luten das riimpt und daran gevallen hat. Got der io almechtig welle den fromen biderben herren von Bern semlich Vernunft und wissheit verliechen und si darumb mit sinen götlichen gnaden beharren und veralten lassen, das si zu furdrung und ufenthalt eins gemeinen nutzes alweg semlich gut Ordnung und regiment haben, das ein gemein volk in der iö stat und uf dem lande müg gemessen. J )
und er erliesa eine neue Bäckerordnung (ebd. S. 21, 48, 49, 54, 99, 144). Am 16. September « sollen die pfister, so minr herren mal bachen, sweren, das mal so inen geantwurt wirr, getrüwlicben und zu dem allerbesten zu eren, das brot darus zu bachen, zu ziechen und alsdann dasselb brot zu handen minr hern und der, so von inen darzü bescheiden sind, erberlichen und volkomenlichen zu antworten und ouch mit besundern fürworten, das si in minr hern mal kein ander mal zu rauschen noch zu tünd, sunder dem allem ernstlichen und erberlichen nach zu komen, alle gevärd vermitten. » Ebd. S. 54. — J ) Die Ratsmanuale enthalten eine Reihe auf die Romfahrt bezügliche Einträge. 10. Juli 1478: An hern Johansen vom Stein, doctoren der heiligen Schrift. Nach dem ich (nämlich Tiiring Fricker) us bevelli minr herren mit im geredt und in gebetten hab, sich mir vart her zu fugen, und er begert darumb minem hern von Wirteinberg (d. h. Graf Eberhard) zu schriben. Das si beschechen, und aber minen hern antwurt worden, darin si in nit vast willig vinden, das inen wüderwertig, angesechen das inen vil daran si gelegen, und nach dem si nü ein besundern vertruwlichen willen zu im tragen, so begeren si an in mit ganzem ernst, bi sinem gütigen Zusagen herzükomen, zu beliben und bi guter zit herzükeren und daselbs sin vätterliche 1er zu saien, als er mit sinr Vernunft wol kann und im min hern ganz vertruwen und ouch mit dankbarem willen wellen verschulden und in solicher massen gegen im zu vervarn, das er benugig sin soll, und wie wol si sich des gegen im ganz versechen, so begeren si doch harumb sin gütig antwurt bi disem hotten. — Am gleichen Tage: An meister Heinrich Hanen, erzpriester zu sant Peter, dem iungen, zu Strasburg. Nach dem im min hern vormals haben geschriben des Romschen aplas halb und daruf sinen güten willen wol verstanden, bedunk si notdürftig, die ding fürderlich und fruchtbarlichen zu betrachten und zü forderen nach kürze der zit, und als nü er darzü vor andern weg und steg weiss zü geben, so begeren si an in, sich von stund an her zü fügen, mir, minen hern fürdernüs zü geben, wie und durch welich und was gestalt der aplas zü verkünden si. Si schicken im ouch hie ein transsumpt, das mog er mit im widerbringen und sich darin in solicher massen fürdern, als im min hern gänzlich und wol vertruwen, dann nach dem si an (d. h. ohne) in in der sach nütz endern wellen und aber das zit bis Michaelis kurz (si). so si ein ganze notdurft, sich darin mit keinem Verzug zü enthalten. Si schriben ouch dem capitel, im sölich vertigung zü gönnen und vertrmven, es werd im gestattet und begeren des sin gütig antwurt. Es werden ouch stats getruckt zü Basel formen der bullen, und dazwüschen herkomen

1478
193
364. Ton einem grossen sterbot, der ze Bern was.
In dem vorgenanten iare vor der obgenanten Romfart,
2. vor der obgenanten Romfart fehlt.
dannenthin mit sinem rat zu vertagen an alte notdürftig ort und end. — Am gleichen Tage: An propst und capitel zu dem iungen sant Peter zu Strasburg. Min hern bedorfen meister^Heinrich Hanen, des erzpriesters, zu verkünden irs Romseben aplas und zu guter Ordnung desselben, und be- geren an si mit allem ernst ^minen hern zü^ gut, demselben günstlich zu gönnen, sich her angends zu fugen und zu ordnen nach notdurft; das weiten si umb si al gemeinlich und sunderlich nach allem irm vexmogen verdienen. — Am gleichen Tage: An hern Hans Salzman zu Basel. Nach dem die formen der bullen stats getruckt werden, schicken si im hie ein tiitschen uszug derselben gnad, als er sech und begeren an in, derselben tusend trucken zu lassen ; dann min hern bedunk, es bring gegen dem gemeinen menschen vil fürdernus, und begeren an in, darin sm bests zu tünd, und was getruckt si, her zu vertigen bi disem botten, so er wider zu im kompt und darin zu handlen nach vertruwen miner hern. Das wellen wir in allen Sachen mit gar gutem willen verdienen und im ouch sinr arbeit ungedankt nit lassen. Rats-M. 24, 171—173. — 28. Juli: An die thumprost, techan und capitel der hochen stift Strasburg, doctorn Johan Keisersperg zu verwilligen, her zu körnen, in den acht tagen die kanzel der Römschen gnad zu versechen. Ebd. S. 202. — 29. Juli: An cardinalem Jo- hannem Sieniensem, minen hern zii schicken ein houpt der 10,000 rittern, diewil er doch des macht hat. Ebd. 203. Der Brief vom 30. Juli steht im Lat. Miss. B, 139. — 31. August: An her Heinrich Hanen. Min hern sien underricht sins schribens. sins predienshalb und haben von allen schritten von einem thumcapitel zu Strasburg so vil verstanden, das si fürer darin nit bit tun weiten. Si begeren aber an in mit ganzem ernst, zu Colmar gegen dem hern dem bredier zu arbeiten, darmit der harkom, oder ob der selb _ darzü nit geschickt _were,_ einen andern schicklichen bestell und darin sin flis zu tun und sich zitlich harzüfügen, weiten min hern verdienen. Min hern haben ouch minem hern von Wirtemberg von doctor Hansen vom Stein wegen geschriben und getruwen ganz, derselb werd körnen und alten ernst brachen. Ebd. S. 22. Das Schreiben Berns vom 23. August an den Grafen von Württemberg ist von E. Blösch abgedruckt worden im Berner Taschenbuche auf das Jahr 1881, S. 249. — 1. September: An gardian.und barfüsser zu Basel. Haben si deheinen güten predicanten bi in, das si den mit einem oder zweien brüdern harwisen uf unser Rom- vart. acht tag vor Michaelis hie zu sind. Ebd. S. 23. — 14. September: An hern Johansen Hüglin, propst zu Soloturn, er wüss, wie er vor in der Romvart miner hern beruft gewesen si, und als nü die ander ietz aber nache, bitten in min hern, sich zu sölicher zu fügen und nit zü achten, das im von deshalb nit geschriben, dann es si ungevarlichen angestellt, er wüss ouch wol das zit zü körnen us briefen an irn lütpriester gangen, zü vernemen. Des weiten min hern alzit verdienen, und das er nit mer, dann zwen zü im von priestern nem, welche er well. Rats-M. 25, 51. — 15. September: Anglie vögt zü Arburg, Wangen, Arwangen und Bipp, das si uf die büben lügen diser vart halb. Ebd. S. 52. — 17. September: An vogt zü Trachselwald, das er mit den von Langnow verschaff, irem lütpriester gehorsam zu sind und gon Verrenhönstetten keren, daselbs die verkündung des aplas zü hören. Ebd. S. 57. — 23. September: An minr herren amptlüt m allen irn landen. Min hern verstanden, wie die irn irs Römischen aplas halb nit nach notdurft undericht worden sien, besunder des gelts halb, so man in den stock sol legen. Da si niemand witer verbunden, dann er wol vermag und besunder nach rat ir bichtvatter. Si minr hern meinung, das si verschaffen, irn gemeinden sölichs verkünt werden und si zü underrichten,
13

194
1478
umb sant Jacops tag 1 ), hüp man an sterben des prestens der pestelenz, und wart gar ein grosser sterbot under alten und iungen und sturbent gar vil treffenlicher luten von geistlichen und weltlichen, edlen und andern, frowen und mannen und 5 sunderlich von kinden. Und wert der sterbot bi zwein iaren aneinandern und man starp an andern enden ouch und was, als man rett, ein gemeiner sterbot. 2 ) Es wurden ouch in dem-
1. des prestens fehlt. — 3. gar fehlt. — 7. als man rett fehlt.
denselben aplas zu suchen, der besunder an sant Michels aben zu rechten kreften gang, und ouch irn nachpuren ^uch verkünden Ebd. S. 61. — 24. September: An die von Solotern. Min hern haben hern Caspar Vatzin bestelt, den kor bie zu regieren, das si da wellen gönnen herr Niclaus Francken und dri knaben har zu körnen sunnentag zu nacht hie zu sind. Ebd. S. 63. — 24. September: Einladung an den Bischof von Lausanne zum Besuch der Romtahrt. Lat. Miss. B, 153. — 28. September: An min hern von Sitten. Min hern verstanden, wie etlich der lantlüten in willen sien gewesen, ir Romvart hie zu suchen und aber geirrt worden durch das geschrei des Sterbens. Nü sie an denen dingen nit anders, dann das etlich von Losann dhar körnen und gestorben und sie von gots gnaden witer nit vorgangen. Verkünden min hern sinen gnaden im besten mit beger, so- lichs die sinen zu underrichten und daran zu sind, das si sich sölicher güt- tät teilhaft machen, das bring inen güts gegen got und enthaltnus und merung nachburlichs willens. Rats-M. 25, S. 65. — 2. Oktober. Bern schreibt an Freiburg, dass ein freiburgischer Priester, « der etwas swärer und fräfler red, zu smachung der bapstlichen bullen gestraxs dienend », gebraucht hat, von den geistlichen Leitern der Romfahrt zur Verantwortung gezogen worden sei. deutsch Miss. D, 317. — 8. Oktober: An die von Zürich, der frowen gütlichen zu helfen, das si wider zü irm elichen man kom; dann si hab ietz hie in der Romvart gebichtet und gebüsst und willen, sich gar wol und erberlich zü halten. Rats-M. 25, S. 81. — 9. Oktober: Man sol Sneggen beschriben von Zollikofen har zu körnend, min hern zu underrichten, wer der sie, (der) den Romschen ablas also gesmacht haben sol. Ebd. S. 82. — Urban von Muleren und Peter Sälsach hatten als Pfleger des Kirchenbaues die Rechnungsführung über die Romfahrt-Gelder zu besorgen, deutsch Spruchb. H, 247. — *) 25. Juli. — 2 ) Knebel, Basler Chr. III, 202 spricht nur von der in Italien wütenden Pestilenz. — Die Berner lassen am 19. November 1478 den Leutpriester nicht eine Kapitelsversammlung besuchen « des Sterbens und andrer sacken wegen ». Rats-M 25, 134. — Am 27. Januar 1479 erhielt der Jude von Freiburg freies Geleit, « zü handlen nach biderber lüt beger ». Ebd. 26, 2. Es war dies wohl der von den Bernern viel gesuchte Freiburgerarzt Vibranus de dürre. Vgl. Berner daschenbuch 1893, S. 120. — Die Tagsatzung vermied dazumal, wegen der in Bern herrschenden Pest dort Sitzungen abzuhalten. Absch. 111, 22. — Dai Schreiben d-s bernischen Rates vom 7. August 1479 an Städte, Länder und Klöster (Rats-M. 27, 107 und deutsch Miss. D. 572 f.), enthaltend den Befehl zur Vornahme von Gebeten und Andachtsübungen ist abgedruckt im Geschicht- forscher VI, 284. Am 27. Oktober gieng folgendes Mandat in « stett und lender» ab : «Ir sechen den merklichen unwiderbringlichen schaden, kumber und verlust, so wir lange zit durch die harten plag der pestelenz mit ab- gang so vil treffenlicher personen, der wir zü volfürung des gemeinen nutzes wo! notdürftig weren, gelitten haben. Darin wir ücn allen us truwer gehorsamer lieb, die ir uns als üwern hern alzit bewist, ganz vertruwen haben, üch solichs innenclicben leid ze sin, und diewil wir das in keinen weg, dann durch andechtig ufrütfen und vlissige bitt an den barmherzigen behalter, unsern hern Jhesum Christum mit herzenclicher betrachtung sines

1478—1479
195
selben sterbot und darvor nach den kriegen merenteils alle ding türe, von dem meisten bis an das minst. Und die von Bern tatent vil crützgengen und ander güteten, es wolt aber nit helfen, und rett man, der almechtig got were erzürnt von mengerlei sünden und unftir wegen, so man in kriegen und sus wider in begangen het und noch tet.
365. Von einem heissen und warmen snmmer.
Darnach in dem nechsten iare nach der Bomfart*) wart gar ein heisser und turrer summer inmass, das merenteils alle beche und brunnen uf dem lande und ouch in etlichen stetten io abgingen, dann es me dann in zwölf oder dritzechen Wochen aneinandern nie geregnet, und was ouch dazwüschen vast heiss ; doch so wart von gots gnaden ein gut iar an win, körn und allen fruchten und sunderlich, so wart der win vast gut und umb ein rechten pfennig geben. 15
366. Das die ntiw mure an dem kilchof aber • angevangen wart.
in dem vorgenanten summer wart die nüw mur angevangen ze machen unden an dem kilchof, und müsten alle geselschaften daran werken in irem costen, als das von räten 20
5. kriegen und anders wider. — 6. leider noch. — 8. nach der Romfart fehlt. — 13. so fehlt. — 14. allen andern fruchten. — sunderlich so wart der win vast gut und fehlt. — 16. mure unden. — 18. summer und darnach.
bittern lidens und Sterbens wüssen abzewenden, so bevelchen wir üch mit ernstlicher meinung, furwerthin dise nachgemelte Ordnung, die wir in unser (stat) und allen andern unsern stetten und landen allenthalb ze volbringen angesechen haben, ufzerichten und andechticlich ze halten. Nämlich, das alle tag nach der mess, die dann allergemeinest ist und zu der das volk allermeist kumpt, so priester, so bald der ab altar wil gan, zuerst nider- knuwe und darzü alle die, so hinder sölicher mess stand, und ein iecklichs mit andechtigem herzen, nämlich die man mit zertanen armen in krützes wis und die frowen mit ufgehepten henden fünf paternoster und 5 ave Maria betten und sol man zu sölichem gebett ein gloggen luten, dadurch die, so aldann nit in der kilchen weren, das hören und sölich gebett volbringen mögen, damit got der almechtig bewegt werd, sinen zorn und rach abzelassen und uns allen frid und alle bekomlicheit zu sei und lib mitzeteilen. Und welches mensch sölicher unser Ordnung mit frefel und geverd nit nachkem, in der kilchen oder usserthalb, das sol an gnad 1 wachs der kilchen. dabin es gehört, vervallen sin und durch uch an nach- lassen zu der hand gezogen werden. » Teutsch Miss. D, 609. — 9 1479.

196
1479. 1478
und bürgern angesechen wart, und was iederman willig und gehorsam ; doch cost es die stat ouch ein merglich gut an gelt und an win.*)
367. Hienach stand die Sachen and ansprachen 5 von dem krieg ze Beilenz. 2 )
Do man zalt von gottes gebürt tusent vierhundert sibenzig und acht iare, erhüp sich ein stoss zwüschent den herzogen von Meyland an einem und denen von Ure am andern teil, von ursach wegen, das die von Ure meinten, das den iren von io Liffinen von den vorgenanten herzogen von Meylant 3 ) und den
1. willig und fehlt. — 2. ouch fehlt. — gelt, win und andern dingen.
— 4. Hienach vindet man von krieg von Beilenz mit denen von ure
und andern Eidgnossen ergangen.
*) Ygl. Anshelm I, 162. Da die grosse von der Matte zu dem «Kirchhofe », d h. zu der Plattform aufsteigende Mauer bereits 1834 zu bauen begonnen wurde (Justinger S. 69), so kann es sich im Jahre 1479 nur um Verstärkungen handeln. Im Februar forderte der Rat von Bern die Gemeinden Bümplitz und Köniz auf, Stein und Tuff auf den « Kirchhof» zu führen; Tedlingen, Interlaken und Spiez sollen gespaltenes Holz herbringen am 30. August beschloss man, « wie man mit den werklüten an der kilch- hofmur hinfür handeln welle, damit etwas kost erspart werd ». Rats-M. 26, 35, 54; 27, 133. Im Januar und Februar 1480 wurden 20 benachbarte Gemeinden zu Leistungen von Steinfuhren aufgefordert. Ebd. 28, 68, 88, 153, 162; Teutsch Miss. D, 655. Am 18. Mai 1480 legte Benedikt Tschachtlan Rechnung ab über den Mauerbau; nach dieser beliefen sich die Einnahmen auf 1075 U 18 ß, die Ausgaben auf 1103 U 10 5. Rats-M 28, 279. Vgl. B. Haendke und A. Müller, Das Münster in Bern, S. 16. — 2 ) Zeitgenössische Nachrichten über den Bellenzerzug finden sich bei Edlibach, S. 169 ff. (hiezu G. Meyer von Knonau im Anzeiger für Schweiz. Geschichte und Altertumskunde 1868, S. 143), in Diebold Schillings (des Luzerners) Schweizer-Chronik, S. 102 ff., der aber die Ereignisse 10 Jahre zu spät ansetzt, beim Mailänder Donato Bossi (besprochen von G. Meyer von Knonau a. a. O. 1866, S. 57). Die gesammte chronikalische Ueberlieferung und Geschichtschreibung über diesen Gegenstand ist sehr instruktiv zusammengestellt im ersten Kapitel von Th. von Liebenaus Abhandlung « La batta- glia di Giornico » im Bollettino storico della Svizzera italiana I (1879), p. 3—8. Der Abhandlung sind 19 zeitgenössische Dokumente beigegeben (S. 152—158, 185—188, 217—221). Anderes zeitgenössisches Material (493 Stücke) veröffentlichte E. Motta am gleichen Orte, Band II—IV (1880—1882) unter dem Titel «Documenti e regesti svizzeri del 1478 tratti dagli ai'chivi milanesi». Die Fortsetzung hievon im Band XIII (1891), « Dopo la batta- glia di Giornico » brachte weitere 115 Stücke. Im Band XIX (1897) werden auf S. 98—102 Mitteilungen über die Zeit vom 11. November bis 16. Dezember wiederholt. Neuere Darstellungen verdankt man (ausser Th. von Liebenau) C. Zellweger, Beschreibung und kritische Bemerkungen über den Zug nach Bellenz und die Schlacht bei Irniss, im Geschichtforscher VIII, 386 ff.; G. Meyer von Knonau, Der Irniser Krieg von 1478, im Jahrbuch des Schweizer Alpenclub XVIII, 262 ff.; A. Ziegler, Adrian von Bubenberg,, im Archiv des histor. Vereins des Kts. Bern XII, 91—96 und Dierauer II, 256—262. — 3 ) Die Herzogin-Witwe Bona führte dazumal die vormundschaftliche Regierung für ihren unmündigen Sohn Johann Galeazzo.

1478
197
iren, etwas gewalts und Unrechts beschech in disen hienach genempten stucken.
Nämlichen am ersten, so were in irem lande Liffinen ein probstie gelegen, genant zem Clösterli. *•) Dieselb probstie hette einer von Meylant an iren willen ze Rome erworben und understanden an sich ze ziechen, das aber inen nit ge- fellig were und ouch nit meinten ze vertragen.
Das ander, so understünde ein bischof von Meyland oder von derselben art, wann der harus in Liffinen in dieselbe probstie des Clösterlis kerne, so müsten die undertanen da- selbs im und allen denen, die er mit im brechte, ein köstlich mal geben, das die von Ure fürer ouch nit me liden noch vertragen woltent.
Das dritt stucke, so werent etlich von Liffinen, die het- tent güter in der herschaft Bellenz oder umb Meylant ligen; dieselben güter werent von den herzogen oder den iren beladen worden, das si davon ierlich zwen duccaten stur oder teil müsten geben, das si ouch nit wolten vertragen.
Das vierde stuck, so werent von der herzogen undertanen den iren von Liffinen vier kestenböme in irem lande abge- höwen und das heimlich understanden, darumb si ouch wandel und bekerung begertent. 2 )
1. beschech in mengen stucken von geistlichen und weltlichen per- sonen, darumb si von inen keins rechten mochten bekomen und manten daruf die von Bern und ander Eidgnossen, inen semlich Sachen helfen rechen, dann si das fürer nit 1 enger wolten liden, als dann semlich ansprachen in andern der von Bern büchern witer. stand. — Von in disen hienach genempten stucken bis Schluss des Kapitels fehlt.
') Betrifft das Spital in Poleggio. Vgl. die Bestimmung im Friedensschluss Absch. II, 678. Auch Hans Viol spricht vom « klösterli». L. Tobler, Schweizerische Volkslieder II, 71. — 2 ) Es handelte sich um Kastanienwälder in den mailändischen Dörfern Iragna und Lodrino. Vgl. Absch. II, 679. Nach Edlibach, S. 169 sollte man meinen, dass der Spahn wegen der Kastanienwälder die einzige Ursache des Krieges gewesen wäre.
5
io
15
20

-198
1478
368. Das die von Ure mit ir paner am ersten gen Liffinen zugent.
Nü wart von der und ander sach wegen 1 ) gar ein merklicher unwil, dann sich die von Ure gar vast erclagten, das 5 man inen umb die und ander Sachen keins rechten wolt ingan und das si von den Lampartern wider billichs vast umgetriben wurden und -wart me dann ein tag zu Lutzern und andern enden 2 ) darumb gehalten. Das mocht nit verlachen, dann das am ersten etlich mütwillig knechte von Ure und andern Eid- io gnossen in das land Liffinen lüffent und vil unruwen in einem und dem andern machtent und anfiengen, als dann derselben friheiten und mutwiller gewonheit ist. 3 ) Und wie wol nu. gemein Eidgnossen me dann einmal zu rat waren worden und ouch mit denen von Ure gerett hattent, der vorgenanten
1. paner und ganzen machten von semlicher sach wegen am ersten. — 8. Nü vermeinten die von Ure, si wurden von den Lampartern umb al ir Sachen und ansprachen unzimlich umbgetriben und mochten keins rechten gegen inen bekomen, und wart me dann ein tag zu Lutzern und andern enden darumb gehalten. Das mocht nit verlachen, dann das etlich der iren am ersten gen Liffinen lüffent und da allerlei wider die Lamparter understünden anzefachen, als dann semlicher mutwiller gewonheit ist. Und wie wol nü die von Bern und ander Eidgnossen mit denen von Ure me dann einmal gerett hatten, ganz nit anzefachen und die iren wider heim manen, so wolten si darin handlen, das zimlich und ir aller ere wer. Das mocht nit helfen, dann das die von Ure meinten, inen an disen dingen so vil gelegen, das si erenhalb darvor nit kondent sin und zugen mit ir paner und ganzen macht zü den iren gen Liffinen an die gegenwer und manten von stund an die von Bern und ander Eidgnossen zü inen, da wurden ze Bern angends.
U Ueber die Ursachen des Krieges vgl. die im Bollettino II, 88, 181, 188, 287, 258 und 256 mitgeteilten Briefe und Th. von Liebenau im Archiv des hist. Vereins des Kts. Bern XII, 216—227. Das von der Tagsatzung an den König von Frankreich gerichtete Memorial — ebd. S. 227 bis 251 — verbreitet sich ebenfalls des Ausführlichen über die Kriegsgründe; aus Allem lässt sich ersehen, dass sich Schilling mit seinen vier Punkten nur an der Oberfläche hält. Dass die Mailänder mit den Urnern ein unredliches Spiel trieben und ihnen Urkunden- und Siegelfälschung vorwarfen, wusste man in Bern gut genug; denn hierüber schrieben die Berner am 8. Dezember 1478 an den französischen König, dass die mailändischen Räte «von irn eignen briefen und sigeln als argwenigern und an wüssen des fürsten ergangen, gevallen. Ein 'wunderbare sach, eins fürsten sigel also versenatzt, das es unbeständigen briefen angehankt werd! Warlich unser stat, wie er gegen dem Meylandschen herzogen in kleiner acht ist, zug gar ungern ab sinen versigelten briefen, diewil under den todemlichen das der höchsten eins und ein grund ist, darus al händel kreftig sin ». — 2 ) Vom 20. Januar 1477 bis 16. Nov. 1478 wurden in Luzern auf 11 Tagsatzungen die mailändischen Angelegenheiten besprochen (Absch. II, 641, 645, 679, 689, 690; III, 10, 12, 18, 14, 18, 19); in Zürich verhandelte man den gleichen Gegenstand im Juli 1477 und 1478. (Absch. II, 690; III, 9.) — s ) Auf der Tagsatzung vom 31. Oktober 1478 ist davon die Rede, dass schon viele Knechte den Urnern zu Hilfe gezogen seien. Absch. UI, 18.

1478
199
Sachen halb keinen krieg anzefachen und die iren und ander wider har heim ze manen, so wolt man sus in die ding gütlich tedingen und die zu gutem gebürlichem ende bringen*). Das mocht nit verfachen, dann das die von Ure meinten, inen so vil an disen Sachen mit den iren von Liffinen gelegen sin, 5 das si mit ir paner und aller ir macht über den Gothart und die andern gebirge zu den iren gen Liffinen in die gegenwer zugent und manten von stund an die von Bern und ander Eid- gnossen, mit iren machten zu inen ze ziechen und ir land und lüte helfen retten 2 ). Da wurden ze Bern angends rate und 10 burger versampnet 3 ) und denen von Dre zugesagt, das man mit andern Eidgnossen zu inen ziechen und si bis in den tot nit verlassen wolt 4 ). Und wurden von stund an houptlüt,
11. zügeseit. — 12. mit andern Eidgnossen zu inen ziechen und fehlt.
! ) Die Verhandlungf n vom 31. Oktober und 16. Nov. 1478. Absch. III, 18, 19. — *) Schon am 31. Oktober und dann wieder am 13. November er- liess Uri die Mahnung und am folgenden Tage zogen dessen Truppen aus. Ziegler a. a. 0. S. 93; Bollettino I, 155. Uris Absagebrief vom 13. Nov. steht in Bollettino 111, 84. — 3 ) Versammlungen von Rät und Burgern fanden am 15., 16., 22., 25. und 27. November statt. — 4 ) So einfach und glatt gieng dies nicht zu, wie Schilling glauben machen will. Bern war allerdings der Ansicht, dass den Urnern von seiten Mailands Gerechtigkeit widerfahren müsse; in diesem Sinne wurden am 29. Oktober die Gesandten instruiert: «damit die Sachen hernachgange, dann wa das nit gemhäch, so wurden min hem darin mit andern Eidgnossen handeln als denne ir pllicht gegen dem Ure stand, und das in der sach ein entlieh antwurt ervordert werd. » Rats-M. 25. 108. Auf die Kunde, dass die Ürner bereits ausgezogen seien, erhielten die beiden Gesandten auf die Luzerner Tagsatzung, Heinrich Matter und Schöpfer, am 15. Nov. die Instruktion: « das si ilentz sich fordern und der Eidgnos-en rät zu erkennen geben, unsers ratz zu sind, den von Ure nachzüschicken und daran zu sind, das si sich lassen wenden, mocht das nit sin, das si sich erkonnen, was andrer Eidgnossen fürnemen sie. Ebd. S. 128. Im gleichen Sinne schrieben die Berner am 16. Nov. an Zürich, Luzern, Schwiz, Unterwalden und Uri (Teutsch Miss. D, 331, 337), z. B. an Uri: «Min hern haben ir schriben gesechen und wellen in halten, was si in zu gesagt haben und schuldig sind und haben in irm grossen rat beschlossen, inen züzeziechen, das si sich enthalten und nit ilen, und min hern verkünden, wo man zum nechsten zu inen mog körnen » Rats-M. 25, 129. — Die Berner Boten in Luzern wurden am 19. Nov. angewiesen, nach Uri zu gehen. Teutsch Miss. D, 338. Erst am 21. Nov. wurde der Beschluss gefasst, mit der Mannschaft auszuziehen. An diesem Tage ergieng an Frei- ourg, Soloturn, Biel, Stadt und Land die Aufforderung. « das si sich rüsten, dann min hern wellen von zinstag über acht tag (1. Dezember) usziechen mit ir paner gen Lutzern zu und dann fürer und die nächsten zu minen hern ziechen und das si mit soumrossen sich rüsten, dann dehein wegen mögen über die berg gan und das si spis nit dahinden lassen >\ Rats-M. 25, 136. Am gleichen Tage bot man Adrian von Bubenberg, Wilhelm von Dies- bach, Tiirmg von Ringoltingen und Georg vom Stein auf, « morn zu ratzit hie zu sind, dann der zug in Lamparten si nit zu wenden und man well es morn an die burger bringen ». Ebd. S. 137. Am 22. Nov. wird der Markgrat von Hochberg ersucht, mit 50 Mann zuzuziehen, Biel soll rüsten ; am 23. schreiben die Berner, dass sie « glimpfs und eren halb» ausziehen wollen,

200
1478
nämlich herr Adryan von Bübenberg*), ritter, schulthes, und herr Wilhelm von Diespach, ouch ritter, sunders ouch Peter Bomgarter, venner von dem erbern hantwerk der smiden, us- gezogen, dem wart für einen houptman zügeben und geordnet 5 Bartholome Huber, ouch ein venner von den pfistern, und wurden alle Sachen nach notdurft angesechen und versorget. 2 )
369. Das die von Zürich und ander Örter mit iren panern ouch uszugent.
Die von Zürich und ander Örter 3 ) zugent ouch nach der io manung mit iren panern bald hinin und warent doch alwegen daran gewesen, das man darinne früntlich teding süchen und die irrungen gütlich zerlegen solt; doch beschach das von inen ouch im besten.
2. darzü ouch. — 4. gehen. — 6. und versorget fehlt. — 8. panern und ganzen machten ouch zu denen von Ure zugent. — 9. nach der manung fehlt. — 10. dennocht alweg.
wiewohl es ihnen leid sei. Teutsch Miss. D, 840. Am 24. erhalten die Oberländer den Befehl, über den Brünig zu gehen und in Uri auf die andern Berner zu warten. Rats-M. 25, 141. Am 27. bitten die Berner die Hauptleute, Yenner und Räte der Eidgenossen, den Krieg doch nicht anfangen zu lassen (Teutsch Miss. D, 342) und am gleichen Tage schreiben sie ihren Gesandten in Luzern, dass man noch jetzt versuchen sollte, den Weg der Verhandlungen zu betreten. Rats-M. 25, 145. Am 28 November zeigen die Berner den Luzernern den Auszug mit folgenden Worten an: « Min hern werden bi in durchziechen . . . und uf 2500 bringen an ir Oberländer, die ziechen über den Brüning den nächsten zu, und das si bestellen, das alle gütikeit gebracht werd gegen houptlüt und iederman, angesechen das alt herkomen, dann min hern können ir Ordnung nit ändern noch brechen und si werden nit mer dann ein nacht da beliben, und die von Soloturn und Friburg werden ouch körnen, aber ob si uf demselben tag darkomen oder morndes, wüssen min hern nit». Rats-M. 25, 148. — Ueber die Stärke des Berner Kontingentes vgl. Bollettino I, 74 f. Im Kap. 371 spricht Schilling von 3000 Mann. Am 25. Juli 1480 schätzten die Berner zu Händen der Tagsatzung die Zahl ihrer am Bellenzerzug beteiligten Leute «mit sampt den vom Biel uf 3000 man und dunkt si, es si vast bescheidenlich, die wil si doch von den Eidgnossen hocher geschetzt sind ». Teutsch Miss. D, 729 ; Rats-M. 29, 85. — 0 Ueber die Schwierigkeiten, die man wegen der Wald Bubenbergs zum Hauptmann von seiten Luzerns befürchtete, vgl. Ziegler im Archiv des hist. Ver. des Kts. Bern XII, 90, 95 und 124. Da Bubenberg dazumal Schultheiss war, so gebührte ihm von Rechtswegen der Oberbefehl « angesechen das alt herkomen, dann min hern können ir Ordnung nit ändern noch brechen » ; denn nur im Hinblick auf die den Luzernern unangenehme Wahl Bubenbergs ist diese im Briefe vom 28. Nov. stehende Stelle erklärlich. — 2 ) z. B. gebot man den Amtleuten, « das si niemant hin laussen loufen », man verlangte Saumrosse von den Klöstern und sorgte, dass Korn nach Luzern gebracht wurde. Rats-M. — 3 ) Vgl. Edlibach S. 170; Bollettino I, 156. Zürichs Absagebrief vom 19. Nov. steht im Bollettino III, 130. Auskunft über andere Kontingente erhält man aus Absch. III, 20, 27, 29, 30 und Bollettino I, 75 und XIII, 181. Die Absagebriefe von Unterwalden, Zug und Soloturn datieren vom 29. und 30. Nov. und 6. Dezember. Bollettino 111, 193, 195, 276.

1478
201
370. Das die von Bern, Solotern und Friburg ir treffen* liehen botten am ersten gen Beilenz santent.
Und e die von Bern uszugen, da wurdent si ansechen und betrachten, ob man die ding hette mögen ze gütem bringen, damit blütvergiessen und ander schedlich Sachen hette mögen s vermitten bliben, als das ouch am ersten von gemeinen Eid- gnossen angesechen was. Und schickten ir wisen botten gen Bellenz, nämlich Rüdolfen von Erlach, edelknecht, und Anthoni Archer, ein alten venner 4 ); zu denen wurden ouch geordnet von Solotern Cünzman Vogt, ein alter schulthes, und von Fri- io bürg Peterman Pavilliart, ouch ein alter schulthes. Dieselben vier erber man fürent miteinandern förderlichen für Bellenz zu. den Eidgnossen und wünschten inen nach bevelh ir herren und obern vil glücks und heils zu irem fürnemen mit gar früntlichen Worten, als dann die Eidgnossen von altem her gein is
3. Und do nü die von Bern ouch wolten usziechen, do wurden si am ersten bedenken, das si die ding möchten haben gemittelt, damit blütvergiessen und anders wurde vermitten. Und schickten ir wisen botten gen Bellenz, nämlich Rüdolfen von Erlach, edelknecht, und Anthoni Archer, ein alten venner; darzü von Solotern Cünzman Vogt und von Friburg Peterman Pavillart, beid alt schultheissen. L'ie nt- tent mit einandern gen Bellenz zü den Eidgnossen und sagten inen, das ir hern und obern daheimen ganz gerüst weren zü inen zü ziechen, und wie si inen bevolhen hetten, sich gein denen von Bellenz ze arbeiten, damit die ding nach ir aller eren und dem besten wurden undertragen, und ob das ir gevallen, als dann semlichs vorhin angesechen were, so wolten si ir vermögen gern darin brachen, mit andern vernünftigen Worten. Das wolt am ersten etlichen nit smecken und meinten keiner teding ze erwarten; doch wart inen am letsten gönnen umb geleit ze werben, das man inen ouch gap, und ritten mit einandern gen Bellenz in die stat, darin si wol enpfangen wurden, und tet man inen erlich mit essen und trinken. Do erzalten inen die botten der von Ure ansprachen und begerten darumb antwurt und bekerung. Daruf nü die von Bellenz von einem an das ander in semlicher muss antwurt gabent, das die obgenanten botten wolt bedunken, denen von Ure und andern Eidgnossen gemeinlich sölichs ut'zenemen sin, als dann das alles luter in andern dero von Bern büchern gemelt wirt. Und begerten darzü an die botten, inen ze gönnen, semlich ir werben an die herzogin von Meyland zü bringen und inen nit me dann drig oder vier tage zil geben, so wolten si dann inmassen antwurten, das es zü allem güten wurde dienen. In dem als dennocht die botten u. s w.
(S. 203, Zeile 11).
ö Es geschah dies durch Beschluss vom 22. November; denn an diesem Tage gieng ein Schreiben folgenden Inhalts an Soloturn und Freiburg ab: « min hern weren des zugs gar gern vertragen », deswegen senden sie den von Erlach und den Venner Archer zu denen von Uri in das Feld, um mit Hilfe anderer Eidgenossen « dis ding zü befriden oder bestand daran zü machen. » Auch Soloturn und Freiburg sollen ihre Boten nach Luzern senden. Rats-M. 25, 138. Am 24. November verreisten Erlach und Archer, am 11. Dezember waren sie wieder in Bern.

202
1478
einandern ze türide gewont haben. Sagten inen ouch, däs ir herren und obern daheimen ganz gerüst werent, gestrax zu inen ze ziechen und erbuttent sich dabi innamen ir herren und obern, ob si ützit gutes in dise ding gereden oder tedin- 5 gen, damit man zü einem erlichen friden und richtung körnen möcht, das woltent si gern tun und sich darinne kein costen, arbeit, noch anders beturen lassen, dann si das von iren obern in bevelhe hetten. Und ob inen semlichs eben und wider si nit were, so wolten si in die stat umb geleit werben und tun 10 als getrüw undertedinger, mit vil vernünftiger und güter Worten. Das wolt am ersten etlichen der Eidgnossen nit wol smecken und meinten keiner teding ze erwarten. Doch wart inen am letsten gönnen, umb gleit ze werben und versuchen, was si güts möchten finden. Also rittent die vier botten in io die stat gen Bellenz und wurdent darinne wol enpfangen und inen kein unzucht, sunder wart es inen mit essen und trinken wol erbotten. Da erzalten inen die botten der von Ure an- sprachen und sünderlich die vorgemelten vier artickel und begerten inen, darumb kerung und wandel ze tünde.
20 Uf den ersten artickel von der probstie des clösterlis wegen, da wart inen von den houptlüten und räten von Bellenz geantwurt innamen der herzogin von Meylant, es. were ein geistliche sach und vor dem stüle von Borne erworben und gangen und berürt die herzogin noch die weltlicheit ganz 25 nit. Dahin möchtent die von Ure ir botschaft schicken, des- glich si ouch tun wolt und was dann vor dem stui ze Rom darinne gehandlet und wie das usgetragen wurde, darin wolt si nit reden und ouch den costen zü beiden teilen gern tragen, damit man seche, das kein unzimlichs an ir solte funden 30 werden.
Uf den andern artickel von des mals wegen, das der bischof, wann er visitiert, von etlichen von Liffinen haben wolt, wart inen ouch geantwurt, es were ein geistlich sach und was vor dem stül ze Rome darin gehandlet wurde, darin 35 woltent si nit tragen.
Item und von des wegen, das von der herzogin amptlüten etwas sturen oder teilen uf etliche der von Liffinen güter, die dann in der herschaft Bellenz legent und nämlich zwen duc- caten ierlich geleit werent, wart inen geantwurt, das die her- 10 zogin umb friden, rüwen und früntschaft willen dieselben zwen duccaten gelts ablassen und über sich nemen wolt, damit si

1478 203
zu friden möcht komen. Und umb die vier kestenböme, die etlichen von Liffinen abgehöwen warent, was ir antwurt, wie wol man nit wiste, wer das getan hette und ouch des nieman anrede wolt sin, was dann darfür abzetragen zimlich und bil- lich were, das woltent si ouch gerat tun und erbuttent sich, darumb ouch ein merklichs ze geben, damit man bi friden möcht bliben, und begerten daruf an die vorgenanten vier botten, inen ze gönnen, semlich ir Werbung an die herzogin zu bringen und inen nit me dann drig oder vier tage zil geben, so woltent si dann inmassen antwurten, das si hoften, es wurde zu allem güten dienen. In dem da die botten in der stat warent, da lüffent die von Zürich und etlich ander Eidgnossen mit iren werinen und gezüge gegen der stat Beilenz in mei- nung, das ze stürmen, deshalb als nit unbillichen was, ein gros rumor und gelöuf in der stat wart, und must man die fromen lüte und undertedinger vor dem gemeinen volke in der stat verbergen, und wurdent dennocht von den houptlüten heimlich wider hinus gelassen, und beschach inen von gottes gnaden nit; dann da si hinus kament, da warent etlich unvernünftig lüte von Eidgnossen, die würfen ir werinen und spies gegen inen under und retten: wer inen bevolhen hette, semlich teding gein iren fienden zu suchen? mit vil grober Worten, die si von inen mit Unschulden liden müsten. ’) Also fürent die botten tag und nacht wider heim und seiten iren herren und obern, wie es inen ergangen was.
371. Das die von Bern mit ir paner ouch gen Bellenz zugent.
Indem zugent die von Bern ouch us 2 ) mit ir paner und mit drütusent gewapneter mannen, und hatten gar vil hodel-
15. geloif. — 16. von dem. — 26. paner und machten. — 28. und dru
tusent gewapneter mannen und auderm zuge, die inen spis nachfürten'
*) Am 1. Dezember begehrten die Boten von Bern, Freiburg und Soloturn freies Geleite in die Stadt Bellinzona; am folgenden Tage fanden die Verhandlungen statt. Bollettino III, 205, 282. Die Ereignisse vom 30. November (Segesser, Kleine Schriften II, 142) stehen demnach mit den Friedensversuchen vom 2. Dezember in keinem Zusammenhänge. Eintrag im Rats-M. vom 6 Dezember: «in si ietz .begegnet der handel zu Bellitz volgangen und wie ir botten hinin gen Meyland sind » Dem König von Frankreich melden die Berner am 8. Dezember, dass die Boten der drei Städte jetzt in Mailand seien. Teutsch Miss. D, 355. — s ) Am 30. November befinden sich alle lür den Zug bestimmten Hauptleute und Venner noch im Rate; am 2. Dezember sind sie fort. Der Auszug wird demnach, wie er bestimmt worden war, am 1. Dezember stattgefunden haben.
5
io
15
20
25

204
1478
rossen, die inen spis nachtrügent. Es zugen ouch mit inen ir güten, getrüwen fründe, die von Friburg 1 ) mit anderthalbhundert wolgerüster mannen. Die von Solotern warent ouch von manung wegen der von Bern usgezogen mit vierhundert guter 5 stritbarer mannen, und kament also zu andern Eidgnossen für Beilenz, und leitent sich an ein sunder ort gar nache zur stat und lagent etwas zits darvor. Da zwüschen beschach gar inenig antrag, wie man die stat understan wolt ze erobern und sunderlich mit dem swert und dem sturm ze gewinnen; io und wart me dann einmal angesechen und beslossen, das man stürmen solt, und wurden ouch alle Sachen darzü gerüst und geordnet, an welchem ort iederman stan und angriffen solt; es wart aber ganz nit darus. Darzü was ouch angesechen, das man einen gemeinen herzug tün und in das land hinin 15 gezogen sin solt; darus wart ouch nit 2 ) und zugent also die von Bern und ander Eidgnossen wider heim. 3 )
2. güten fehlt. — 4. wegen dero. — 5. und kamen ouch gen Bellenz
und. — 10 angesechen und geratten. — 14. ein gemeinen. — und in
Lamparten hinin. — 15. und zoch iederman den nechsten wider heim.
*) Ein Teil der Freiburger muss nachher ausgezogen sein; denn die Berner schreiben am 6. Dezember an die von Freiburg: «min hem haben irn uszug verstanden und wünschen in darzü glück und heil. » Rats-M. 25, 157. — *) Das Missbehagen über die Vorgänge vor Bellinzona spricht sich in einem Briefe Berns an seine Hauptleute, Räte und Venner im Felde vom 13. Dezember aus: «... und bedunkt uns gemeinlich, es sien nit Übungen, die unser aller from vordem mit gotsforcht und wisem wolbedachtem rat alzit zu not und rettung land und lüt haben understanden. Uns gand ouch zü herzen die smächungen, unsern raten begegnet, die doch nit anders, dann nutz, ere und rüw gemein unser Ridgnoschaft gesücht haben und besorgen, solich använg haben verrern grund zü Unwillen.» Deswegen raten die Berner ihren Hauptleuten, « mit gedult gegen denselben unsern Eidgnossen zü leben, im Worten und Übungen vernünfticliehen zü begegnen,... das ir die üwern in stiller red mit midung aller Worten, so gegen unsern Eidgnossen Unwillen anzünden mocht, halten, damit in alweg des früntlicher gelept und ergernüssen voskomen werden.» Ebenso sollen sie die Vermittlungsversuche der Bischöfe von Cur und Sitten unterstützen. Teutsch Miss. D, 361. Ueber die Stellung des Erstem, Ortlieb von Brandis, zu diesen Angelegenheiten vgl. Fr. Jecklin, Die Wormserzüge des J. 1486/7, im 26. Jahresbericht der hist.-ant,. Gesellschaft von Graubünden, Jahrg. 1896, S. 13 f. u. den Nachtrag auf S. 129. — 3 ) Als man am 25. Oktober 1479 die Instruktion für B. Stör ausarbeitete, erhielt er den Auftrag, vor dem Papst den Abzug von Bellinzona mit folgender Begründung zu entschuldigen: « non solum durum sed ferme impossibile foret muros et temporum asperitatem unis impulsis expugnare.» Lat. Miss. B, 294. Am Morgen des 16. Dezember war die Belagerung aufgehoben worden und es begann der Rückzug. Bol- lettino IV, 155, 157, 205 (No. 443). Am 20. Dezember wusste man in Bern, dass die ihrigen bereits den Heimweg angetreten hatten. Rats-M. 25, 170. Hierüber schrieb man am gleichen Tage an die Hauptleute und Venner: « Min hern lang us andern Schriften und reden an der abscheid von Bällen z, den si wolten gar vil besser sin; dann inen begegne, gemeinr Eidgnossen vestekeit und herkomen zü bewären. So aber das nit si, bevelhen men min hern mänklich zü dem nächsten heim zü lassen und früntlichen

1478
205
372. Das gar vil redlicher gesellen an dem Gotliart in dem sehne verdurbent nnd umbkament.
Und als man an den Gothart kam, da warent etlich mutwillig lute vor dannen geloufen, die machten ein geschrei und wolten nieman volgen, wie vast man inen das verbott. Also kam ein gros ungestüme schnelowinen oben von dem berg harin, darunder leider vil güter gesellen kament und wurdent verzückt; etlich kament von gottes gnaden wider harus, die über nacht darinne gelegen warent und bi dem leben bliben. 1 ) Zwar das mfist von sundern gnaden und erbermde des almechtigen gottes beschechen, dann si an allen zwivel grossen smerzen hatten erlitten; etlich kament ouch harus lebendig und sturbent darnach angends, aber der merteil bleip leider darin tot, dann ir darnach vil funden wurden, und klagt nachmalen iederman die sinen, die er verlorn hat. Der barmherzig gotte well inen die ewig rüw verliechen.
373. Ton einer manlichen slacht, so von der Eidgnossen knechten ze Girnis beschach. 2 )
Und als dann die von Bern und ander Eidgnossen wider von Beilenz heimzugent, da liessent die von Ure, die dann
2. in dem schnew gar iemerlich. — 4. dannen gezogen. — 7. kament, die wurden. — 9. die dennocht über. — 10. erbermden. — 11. on zwivel. — 18. wider die Lamparter zu Girnis. — 20. von Beilenz fehlt.
abzixscheiden. Aber si betten gar wol begert von inen, diewil si doch die botten bi in wol gehept haben, si mit täglicher underrichtung ir bändeln gewüss zu machen, des ein ganz gemeind hoch begeht hett, dann nach irm hinscheiden von Lutzern haben si von inen ganz nutz durch ir schritten vernomen.» Ebd. S. 171; Teutsch Miss. D, 368. Am 26. Dezember nachmittags präsidierte Bubenberg wieder den Rat; am andern Tage waren die Burger versammelt, « zu vernemen und zu hörend den abzug von Bellenz ». Rats-M. 25, 181, 182. Am gleichen Tage gieng ein Dankschreiben ab an Biel, Peterlingen, Neuenbnrg und Murten für die Hülfeleistung und den Gehorsam ihrer Leute. Ebd. S. 183; Teutsch Miss. D, 374. — ') Edlibach S. 170 verlegt das Lawinenunglück irrigerweise auf die Zeit des Hineinmarsches. Am 21. Dezember kannte man in Locax-no schon Einzelheiten über das Unglück (Bollettino IV, 234) und am 24 Dezember schreibt Bern: « und wird luter gesagt, es sien uf dem Gothard durch invall der lowinen unsern biderben lxiten mei’klicher schad zügezogen.» Teutsch Miss. D, 371. — 2 ) In der Chronik des Luzernei’s Schilling findet sich eine Abbildung der Schlacht bei Gioimico (am Tessin, in der Mitte zwischen Faido und Biasca), reproduziert in- der Ausgabe S. 104. Ueber deren Wert vgl. Meyer von Knonau a a. O. und J. Zemp, Die Schweiz. Bildei-chroniken S. 126. — Für die Schlachtbeschreibung kommen vor allem in Betracht die Briefe Uris an den Abt von St. Gallen und die Stadt Schaffhausen vom 30. Dezember (Bollettino I, 186, 218), der offizielle Bericht an die Tagsatzung (Absch. III, 21), Berns Bericht an Mülhausen vom 14. Jan. 1479 (Mossmann, Cartulaire IV, 245), und Viols Schlachtlied (L. Tobler, Volkslieder II, 73).
5
io
15
20

206
1478
houptsecher dis kriegs warent, und ander Eidgnossen 4 ) etlich ir knechte an der gegenweri ligen, umb das si das land Ure vor iren vienden den JLampartern beschirmen und behüten möchten, und warent derselben knechten nit über sechshundert. 5 Und als die Lamparter hatten vernomen, das die Eidgnossen wider heim gezogen und der knechten an der gegenwere als wenig warent, do sampleten si sich mit grossen merglichen scharen, und in zechen tagen darnach, als die Eidgnossen heim warent gezogen 3 ), da kament si mit einem grossen volk ob io 18,000 mannen 3 ) für Bellenz harin gein der Eidgnossen knechten, die dann an der gegenwere lagent, und hatten drig gros mecbtig huffen gemacht 4 ) ze ros und ze füs in meinung, si an- zegriffen und von dannen ze slachen Also von stund an rustent sich die fromen knechte von Eidgnossen ouch gein i5 inen und nach anerborner manlieheit ir altvordern mach- tent si ir Ordnung 5 ) und mit hilf des almechtigen ewigen gottes, der si dann under sinem fridschilt beleitet hat, griffent si das gros volk der vienden unerschrockenlich mit einem merglichen geschrei an und stachen und hüwen als vast in si, das 20 si gar balde die flucht namen und nit me gestan woltent. Also iltent si inen nach und erslügent ir ob 1400°), die alle uf der waltstat tot funden und abgezogen wurden. Si ge- wunnen inen ouch ab ir Wagenburg und was darinne was von spis, harnesch, cleidern und allen andern dingen; darzü ge-
1. und ander Örter etlich. — 2. Üre fehlt. — 3. Lampartern möchten verhüten. — 6. gegenweri. — 7. sampneten. — merglichen fehlt. — 8. als die Eidgnossen heim warent gezogen fehlt. — 10. harin zu den Eidgnossen und hatten drig. — 12. und füs. — anzegriffen und fehlt. 14. fromen lute ouch gein. — 18. der vienden unerschrockenlich fehlt. — 19. als vast fehlt. — 20. gestan mochten und ilten inen damit nach. 21. ir me dann. — 22. uf der waltstat fehlt. — 23. ouch ir Wagenburg an. — an spis.
*) Es waren 100 aus Uri und je 25 Mann aus Zürich, Luzern und Schwiz; mit den Leventinern stieg ihre Zahl auf etwa 600. Vgl. die Berichte. — 2 ) Am 28. Dezember, dein Tage der unschuldigen Kindlein. — 3 ) Schilling und Edlibach greifen mit der Zahl 18,000 entschieden zu hoch. Der Luzerner Schilling und Viol sprechen von 14,000, der offizielle Bericht an die Tagsatzung von 12,000, Uris Briefe von 10,000 Feinden. Eine Zusammenstellung betreffend die verschiedenen Zahlenangaben im Boll. stör. I, 150 f. — 4 ) Ebenso im Briefe Berns an Mülhausen. — 5 ) Nach dem offiziellen Bericht hatten sie «ir Ordnung in drü geteilt (A'bsch. III. 22); der Luzerner Schilling spricht von « zwen huffen ». Hierüber Meyer von Knonau im Anzeiger u s. w. 1868, S. 144. — °) Ebenso Edlibach und einige Jahrzeiteneinträge (Bollettino I, 188, 217). «Ob 1500» der Bericht an die Tagsatzung, 16U0 bei Viol und im Jahrzeitbuch von Altorf (Bollettino 1, 217), « ob 1000 » die Berichte von Uri. Vgl. Boll. I, 150 f.

1478—1479
207
wurment si ouch ob zweihundert büchsen und gar vil rossen und mülesel, das si alles mit inen von dannen brachten, und wart inen, als nit unbillich was, gar ein gros büt. 1 ) Das was zwar ein gros glück von dem almechtigen gotte, der dis allein getan und des nit zwivels ist, gewellen hat, das dieselben 5 Lamparter von ir ungewonlichen sünde wegen von inen also gestraft wurden; dann der Eidgnossen knechten von gots gnaden nieman umbkam. 2 )
374. Das die von Bern und ander Eidgnossen etlich ir knechte und soldner gen Lifflnen zu denen von Ure io schicktent.
Als nü dis alles vergangen was, als hievor geschriben stat, da schicktent die von Ure ir botschaft an alle Örter von
1. ouch me dann. — 2. mültier. — 3. Zwar dis was ein sunder gluck. — 4. der es allein. — 6. also liden müsten und beschach von gottes gnaden den Eidgnossen nit. — 9. Die Kap. 374 und 375 fasst Hs. B folgender - massen zusammen: Das die von Kern und ander Eidgnossen undei- zmiren die iren gen Lifiinen zu denen von Ure schicktent. Do nü dis alles vergangen was, do kament botten von Ure gen Bern und in ander Eidgnossen und sagten inen von diser eroberten sach und gaben inen ouch ze erkennen, das inen die herzogin von Meyland umb ir Sachen und ansprachen überein nit wolt engegen gan; und manten und baten daruf die von Bern und ander, inen etwas luten und soldner zu geben, damit si ir land mochten beschirmen, das ouch beschach; nämlich von Zürich, Bern, Lutzern von ieglicher stat fünfzig man, und von der andern orten eim mit Friburg und Solotern 25 man. Die wurden zweimal nacheinander hinweg gesant und lagen under allen malen bi 20 wuchen ze Girnüs in der stetten und örtern costen an der von Ure schaden, das ein gros früntschaft was. Des underwant sich der küng von Frankenrich und hat sin boten alweg zu Meyland und bi den Eidgnossen, die ding zu berichten. Das mocht laug nit sin. dann die herzogin wolt nit geben; so wolten aber die Eidgnossen tür iren costen liunderttusent duccaten haben, und kam darzü, das die von Ure gemein Eidgnossen wider manten, mit allen iren machten zu inen ze ziechen. Also understünd der küng dis ding in trüwen und wart der herzogin mechtig und daruf ein richtung gemacht, das die herzogin gemeinen Eidgnossen an iren costen geben solt 24,000 Rünsch güldin, das ouch beschach. Darzü wart ouch ein nüw bericht und verstent- nüss gemacht zwüschen der herzogin und gemeinen Eidgnossen mit des künigs willen und wart von allen teilen ufgericht und versigelt und wurden ouch die alten cappitel alle ernüwert und gar luter gemacht nach lut der brieten, die dann darumb ze Lutzern nn wasserturn zü gemeiner Eidgnossen handen ligen.
_ / *). Ueber die Beute vgl. Viols Lied a a. O. S. 72 und die Berichte Uris. 2 ) Ebenso Yiol a. a. O. S. 73 und der offizielle Bericht; doch spricht der- letztere noch von 12 Verwundeten Absch III, 22. Im Jahrzeitbuch von Altorf wird eines gefallenen Sehwizers gedacht. Bollettino I, 217, und Anzeiger f. Schweiz. Gesch. VII, 16.2.

203
1479
stetten und lendern, oucli zü denen von Solotern und Friburg und sagtent inen das glücklich und manlich erobern, so dann die iren mit hilf des almechtigen gottes an den Lamperschen begangen hetten, als davor stat, und manten und batten daruf 5 die Eidgnossen, inen etwas knechten zu den iren komen lassen zü einem züsatz und widerstand der Lamparter, umb das si ir land behalten möchten und nit darumb kernend. Also wart inen zügesagt von Zürich, Bern und Lutzern von ieglicher stat fünfzig man, und von andern örtern, ouch von Solotern und io von Friburg 25 man von ieglichem. 1 ) Die zugent mit geordneten houptlüten zü denen von Ure und lagent da lange zit an der gegenwere und müst ieglich stat und land die iren selber versolden an der von Ure schaden, das was dennocht ein grosse trüw und früntschaft. Und wart nit destminder 15 dazwüschen von des küngs von Frankrich botschaft getrungen- lichen darin getedinget und doch in langem nit verfenglichs gemacht, dann die herzogin beducht, das die von Ure und ander Eidgnossen ir Sachen und ansprachen zü gros machten. 2 ) So wolt si ouch nit inmassen engegen gan, das die Eidgnossen i>o oder ander lute daran konden ein benügen haben und kam darzü, das die von Ure und ander Eidgnossen mit inen wider hinin woltent sin gezogen 3 ), dann das ein bestand gemacht wart 4 ); und was nit destminder des küngs botschaft zü Mey-
N 9 Auf der Tagsatzung vom 14. Januar 1479 wurden die den einzelnen
Orten, Verbündeten, Zugewandten und Untertanen zugedachten Kontingente bestimmt. Absch. III, 23. Schon am 17. Januar hob Bern unter dem Hauptmann Hartmann Hofmann von der Metzgernzunft 52 Mann von Stadt und Land aus. Rats-M. Einzelnes über diesen « Zusatz » in Absch. III, 28. — 2 ) Die Berner übersandten am 7. und 8. Dezember 1478 dem französischen Könige sowohl die Kopien der von Mailand eingelaufenen Schriften, wie ein Schreiben -über den Ursprung des Kampfes, mit der Bitte, dass er sich ebenfalls um die Herstellung des Friedens bemühen möchte, Rats-M. 25, 158; Teutsch Miss. D, 355. Am 10. Febr. 1479 liess der König seine Vermittlung anbieten. Absch. III, 24. Ueber dieselbe vgl. ebd. S. 26, 27, 31, 35, 37, 40, 43, 45, 47, 48, 49. Als der Herzog von Savoyen seine Vermittlung anbot, äusserten sich die Berner am 8. März in ablehnendem Sinne, da « der küng das understanden und an die hand genomen, daran si ein gut gevallen haben, dann an im si die macht, wisheit und Vernunft, soliehs zü ervolgen und in ansechen desselben gebürt in billich still zü stan und im die ere zü geben. » Teutsch Miss. D, 437. In diesem Sinne erfolgte dann am 24. März der ablehnende Tagsatzungsbeschluss. Absch. III, 30. Bollettino XIII, 228. — 3 ) In der Zeit zwischen dem ersten und zweiten Waffenstillstand war von neuen Rüstungen und einem neuen Zuge in die Lombardei die Rede. Absch. III, 34. 35, 37, 41, 45. — 4 ) Von einem Waffenstillstand war am 24. März zuerst die Rede. Absch. III, 31. Am 17. April erklärte Bern die Zustimmung zu dem «Bestand» (Rats-M. 26, 147), der zwei Tage später von der Tagsatzung einstimmig angenommen wurde. Er dauerte bis zum 6. Juni (Absch. III, 32) und wurde dann am 12. Juli bis zum 1. September verlängert. Ebd. S. 45.

1479
209
land, die arbeit sich in ganzen truwen, als man harnach witer hören wirt.
375. Das die von Bern und ander Eidgnossen aber ir soldner gen Lifflnen zü denen von Ure schickten.
Als nü der vorgenant bestand usging 1 ), da was die sach 5 dennocht nit bericht, dann die herzogin und die iren meinten alweg nit ze geben. Da manten die von Ure aber die von Bern und ander gemein Eidgnossen, darzü die von Solotern und Friburg, inen semlichen züsatz wider ze schicken, damit si ir land und lute möchten behalten und nit darumb kement. 10 Also schicktent die von Bern und ander gemein Eidgnossen ir lute wider dar in der zale als vor stat; die lagent aber lang da 2 ) und wart nit dester minder durch die künglich botschaft gearbeit. Darzü wurden ouch gar vil tagen zü Lutzern und an andern enden geleist; das verfieng alles nit, bis das am 15 letsten der küng von Frankenrich sich der sach als vast un- derwant und annam und sich ouch der herzogin mechtig macht, das ein frid und richtung gemacht wart, also das die herzogin gemeinen Eidgnossen an iren costen und schaden ze stur must geben und usrichten 24,000 Rünsch güldin. 3 ) Darzü wart ouch 20 ein nüwe bericht und verstentnüss zwüschen der herzogin und gemeinen Eidgnossen gemacht 4 ) mit des küngs willen und
*) Auf den 6. Juni. — 2 ) Die Mahnung Uris für die Erneuerung des Zuzugs lief Ende Mai 1479 ein. Rats-M. 2G, 209, 211. Am 1. und 4. Juni entsprachen die Berner dem Gesuche, um durch « Hinterhalten » die Urner nicht in Schaden zu bringen. Sie erliessen sofort den Befehl an Stadt und Länder, die Ausgehobenm mit Geld zu versehen und nach Luzern zu senden. Der Hauptmann Hans Korber, der « vänlitrager » und die Knechte leisteten den Schwur am 7. Juni. Ebd. S. 214, 219; 27, 1; Teutsch Miss. D, 501, 502, 504. Am 27. Juni erhielt der Zusatz in Irnis den Befehl, nichts gegen den Feind zu unternehmen, und am 2. Juli wurden Stadt und Land aufgefordert, den Söldnern das Geld für zwei Monate zu schicken, oder für Ablösung zu sorgen. Teutsch Miss. D. 535, 543. — 3 ) Es waren 25,000 Gld. Absch. III, 56. Bern wünschte am 6. Sept. 1479, dass das Geld nach der Zahl der Leute geteilt werden sollte. Teutsch Miss. D, 580. — 4 ) Am 21. August erklärte sich Bern bereit, wegen der grossen Kosten, wegen des Unterbruchs des Handels, namentlich mit Rossen und Tüchern, den Frieden anzunehmen. Rats-M. 27, 123. Am 1. September werden die Gesandten für Annahme des Friedens instruiert, nur sollen sie dafür sorgen, dass auch der Papst in denselben aufgenommen werde. Teutsch Miss. D, 579. Am 29. September kam der Friedensvertrag zu stände. Absch. 111, 673—688. Am 8. November schrieb Bern an Strassburg, dass die königlichen Boten von Mailand mit dem besiegelten Briefe gekommen seien, « und ist darin nütz zü irrung ge- stossen, dann wenige lütrung, die wir nit hoffen ütz zü güt söllen abwenden. » Teutsch Miss. D, 611. Vgl. dazu Absch. III, 51, 52, 53, 54, 55,
11

210
1479
wart von allen teilen ufgericht und besigelt und wurden ouch die alten cappittel alle ernüwert und gar luter gemacht nach lut der brieten, die dann darumb ze Lutzern im wasserturn zü gemeiner Eidgnossen handen ligen.
5 376. Das gar vil knechten von Eidgnossen
und andern enden zem küng zugen.
In dem vorgenanten 79. iare lies aber der küng an gemein Eidgnossen werben und begert im etwas luten zü schicken und mit namen die sechstusent man nach inhalt der vereinung, io das nü durch die von Bern und ander ir Eidgnossen etwas zits verzogen wart und beschach das darumb, das man gern bi friden und rüwen were bliben. 1 ) Doch so lüffent dennocht vil knechten von Bern und andern Eidgnossen zem küng umb sold; den rett man nit vil darin und lies das durch des besten 15 willen beschechen und hatten dennocht die von Bern und ander Eidgnossen fürsorge, es wurde wider das heilig rieh dienen, das aber in allen Vereinungen gein dem küng Vorbehalten was. Nützit destminder lies man die ding beschechen und kament bi sechstusent knechten von Bern und andern Eidgnossen zem 20 küng umb sold und hülfen im die grafschaft von Burgunnen und anders gewinnen.
Desglich zugent ouch etlich knecht von Eidgnossen und ander zü den Burgunnern und warent also ze mengen malen wider einandern, und wie wol der küng die grafschaft Bur-
5. Kap. 376 fehlt.
56, 62. Die Annahme des Friedensinstrumentes durch die Eidgenossen erfolgte am 14. Februar 1480. durch die herzogliche Regierung am 6. und 4. März. Absch. III, 56, 688. Ueber die Friedensunterhandlungen vgl. v. Liebenau im Bollettino I, 97—104, 125 bis 127 — *) Ueber diese Vereinung vgl. Schilling I, Kap. 116. Der König verlangte die 6000 Mann schon im April 1477. Absch. II. 672, 687, 688, 691, 697, 698. 700; Rats-M. 22, 115,121. Bemerkenswert ist der Beschluss Berns vom 17. Sept. 1477: « von des kungs wegen und der vereinung haben min hern geraten, mit den andern sfetten von disen dingen lassen zü reden und zü besechen, ob min hern us der zal der 6000 mannen mögen körnen. » Ebd. S. 156. Am 23. Dezember 1478 iireibt Bern an Zürich. Luzern, Freiburg und Soloturn: « Sie wüssen, wie dann Loubli von ir aller wegen zürn küng gevertiget sie der pension ha b. Da begegne min hern und sie ouch also das den vier orten ir gelt worden und sie aber den stetten ir teil hinderhalten. Es haben ouch di leuder durch ir botten dem küng züsagung gethan der 6000 man halb, darumb wol not sie underred zü haben. Darumb min hern inen tag setzen gen Zoffingen nf sunnentag nechstkomend nachts da zü sind mit vollem gewalt zü handeln. » Rats-M. 25, 173. Teutsch Miss. D, 369.

1479
211
gunnen gewunnen und zu sinen handen bracht hat, so wolt er doch darinne der Eidgnossen willen und früntschaft behalten und lies durch sin räte an si werben: nach dem si. dann vorhin in dem gemachten friden Zürich den Burgunnern die graf- schaft zügelassen hatten umb ein merklich sum geltes, nämlich anderthalbhunderttusent güldin und inen aber daran noch nit worden und ouch derselb friden von inen noch nit versigelt were 1 ), das si im dann dieselb grafschaft vergönnen und mit irem güten willen lassen, so wolt er inen semlich gelt oder mer und darzü etlich stett und ortslos nach irem gevallen geben, die inen wol gelegen weren. 2 ) Das wart im dazemal und ouch darnach zügesagt und also betedinget das der küng den Eidgnossen darumb ouch anderthalbhunderttusent Rünsch güldin geben solt, mit namen alle iar uf ostern drissigtusent güldin und solt die erste bezalung angan uf ostern im 80. iare. 3 )
377. Das die stat Toll gar schantlich überfallen und in- genomen, und was mit denTfromen lüten gehandlet wart. 4 )
Und als dann die vorgenanten knechte bi dem küng und ouch ein teil in Burgunnen warent, da zugent die Franzosen mit denselben der Eidgenossen und Tütschen knechten für ein stat Toll in Burgunnen gelegen; darin warent ouch etlich knechte von Eidgnossen und andern Tütschen, die warent lang
17. darin gehandlet. — 19. Und als dann von Bern und andern Eidgnossen ein raerglich sum luten bi dem küng und ouch ein teil bi den Burgunnern. — 21. der Eidgnossen und Tütschen fehlt. — 22. etlich buben von Eidgnossen.
') Siehe die Antwort der Eidgenossen auf der Tagsatzung vom. 24. Juni 1479. Absch. III, 41. — *) Dies geschah auf den Tagsatzungen des Jahres 1479. Absch. III, 24, 26, 30, 31, 36, 44. 48. Beachtenswert ist der Beschluss des heimischen Rates vom 5. März 1479: « von der 60u0 man, die der küng haben will, ist geraten, das man vor allen dingen verstan solle, gegen wem der küng die bruchen welle und so verr die nach inbalt der einung und nit wüter gebrucht werden, wellen si mit irn Eidgnossen züchen, mit underscheid, das von des lands wegen der graufschaft Oberburgun sol man keiner teiluug dem küng ingan. » Rats-M. 26, 74. — 3 ) Geschah durch Vertrag vom 9. September 1479. Absch. 111. 48. Ueber das Einzelne dieser Verhandlungen vgl. R. Maag, Die Freigrafschaft Burgund u. s. w. S. 23—36. Bemerkenswerte Aeusserungen bei Commines-Lenglet I, 367. — 4 ) Ueber die Einnahme von Dole vgl. Commines-Lenglet I, 368, Molinet II, 49, Jean de Troyes, ed. Petitot p. 86, Anshelm I. 157, Basler Chr. III, 246, 250, 253, 254, 258, 259, 260.
5
io
15
20

212
1479
darin gelegen und hatten der stat und armen luten gehütet; doch hattent si iren mütwillen ouch darin getriben und sich gar wol gewermt, dann si von beiden teilen sold genomen hatten, als dann semlicher mutwilliger knechten gewonheit 5 und leben ist.
Und als die Franzosen mit iren knechten zu der stat ka- ment, da wurdent si mit einandern reden und in semlicher mass tedingen, das die stat mit gewalt und verreterie ingenomen und gewunnen wart 1 ), wie wol die Franzosen dieselb stat io vorhin nie mochten gewinnen; dann es was gar eine starke stat und warent vil richer kouflüten und gutes darinne und ist wol versechenlich, das etlich verreter und schölmen von Tüt- schen oder andern darinne werent, die der fromen luten ge- legenheit und ir güt wistent, die si ouch verrieten, umb das io inen ir güt wurde. Und kamen also darin und viengen von stund an plündern und alle kirchen und hüser ufbrechen, und was si funden von gotsgezierden oder andern dingen, mit usschutten der heiligen sacramenten, das nament si als und schonten niemans, weder gottes noch siner heiligen. Si er- 20 stachen ouch priester in der kirchen und in iren husern und namen inen alles das si hatten; desglich wurden ouch vil ander fromer, armer luten von mannen, frowen und vil kinden umb ir eigen güt in der kilchen erstochen und in iren husern ermürt. 2 ) Und insunderheit, so wart gar eins erbern koufmans 25 frow, die was vast rieh und ging gros mit einem kindli, das si alle stund ir zit und gebürt warten was, mit einem blossen swert durchstochen, die bleip also tot mit dem kindli ligen und rett man, es hette es der mortverreter einer getan von den
1. armer Ulten gehütet und darin grossen mütwillen getriben. — 3 dann si ouch. — 6. Und do. — 8 . Z. schreibt .- die die stat. — stat mit mort und verreterie. — 9. Franzosen die vorhin. — 10. gar fehlt. — 11. darin und lit am tage, das. — 13. und andern darin warent. — 14. und ouch ir güt wisten, die sich da mit geverden enthielten und si verrieten. — 17. leider mit usschutten. — 20. kilchen. — 22. gar vil kinden. — 26. erwarten. — 27. kind. — 28. es hette der mortverretern.
') Das genaue Datum für die Einnahme der Stadt steht noch aus Siehe Basier Chron. 111, 246, Anmerk. 1. Aus den Akten des Berner Archives lässt sich ersehen, dass das Enignis nicht lange vor dem 30. Mai 1479 stattgefunden haben muss. Am 16. Mai schrieben die Berner an die Eidgenossen, dass der König von Frankreich mit seinen Truppen in Burgund eingefallen sei und sein Lager vor Dole aufschlagen wolle. 'Deutsch Miss. 1), 485. Am 30. Mai schrieben sie an die Knechte in Burgund, dass. Dole gefallen sei, und befahlen ihnen, nicht, wie man höre, nach Salins zu ziehen, sondern zuzuwarten. Ebd. S. 497. — 2 ) Ebenso die Basler Chron. a. a. O.

1479
213
Tütschen, die dann vorhin in der stat warent, desglich ander uncristenlich Sachen und bosheiten, die dann leider in derselben stat fürgenemen wurden, der ich den minsten teil harin geschoben han.
Zudem wurden ouch die Franzosen und Tütschen umb des verflüchten güts willen mit einandern uneins und erstachen selb einandern; wolt got, das es inen allein beschechen und die armen lute und unschuldigen martrer bi leben und dem iren bliben weren! Und wart die not als gros, das si die stat anstiessen und was si nit mit inen hinweg bringen mochten, das wart alles verbrent und darzü vil armer luten, des nit zwivels ist. Und zugent also mit schänden und laster hinweg und wolten merenteils bi dem kling nit me bliben, wie wol si iren sold von im genomen und enpfangen hatten. Das be- schach alles von des bösen gütes wegen, das inen worden was, und ist wol glouplich und versechenlich, das die, so in der stat gewesen warent und der gehüt, sich gar wol gewermt hatten und inen me dann andern worden was; dann ir gar vil gen Bern und an ander ende kament, die gros gut mit inen brachten an gold, silber, cleinötern und andern köstlichen dingen. Ir wurden ouch vil von des küngs houptlüten erhenkt und umbbracht, die iren sold genomen hatten und nit me bliben wolten; den wart ir rechter lone,' dann si me dann einest meineid worden warent.
378. Die straf, so die yon Bern und ander Eidguossen von semlicher sach wegen den iren tatent.
Semlich bös Sachen und mere kament gar bald und am ersten gen Bern, die des, als nit unbillich was, usdermassen übel erschracken und vorchten den zorn gottes, der gar ze mengen malen die unschuldigen mit den schuldigen hat verderben lassen; und wurden von stund an durch si tag angesetzt und gemeinen Eidgnossen gen Lutzern verkünt. Do wart semlich mort und bös Sachen von inen betracht und einhellic-
2. in derselben stat fehlt. — 7. inen allen. — 8. bi dem leben und bi dem. — 11. verbrönt und iederman arm gemacht. Und zugen. — 19. an fehlt. — 22. und umbbracht fehlt. — 28. denen wart. — 26. semlicher mortlicher sach wegen den iren anleiten und tatent. — 27. Semlich bös Sachen kamen bald und am ersten gen Bern, die daran gros missvallen hatten und vorchten. — 31. stund an gemeinen Eidgnossen gen Lutzern tag angesatzt. — 33. semliches.
5
10
15
20
25
30

214
1479
lieh geraten und beslossen, das iederman von stetten und len- dern zu den sinen, die dann bi semlichem mort gewesen und an dem küng oder andern meineidig worden oder sust über eide oder ere hinweg gangen werent, griffen und die angendes in turn und snöde gevangnüsse werfen und den nachrichtern bevelhen, die solten si nach aller notdurft martren und vol- tern. Und wo iemand bi semlichen Sachen gewesen und daran schuldig were, die solt man nach irem verdienen mit schant- lichen töden richten und ouch alle von iren eren gesatzt sin 10 und weder zu rat noch gericht niemermer genomen werden, noch kein kuntschaft wider nieman sagen, sunder ganz mein- eid und erlös sin und bliben. 1 ) Das ouch zem teil beschach 2 ) und wurdent ze Bern und andern enden gar vil gevoltert, die müsten urfechbrief über sich geben um die Sachen, als obstat. 15 Es wurden ouch etlich derselben mit schantlichen, lästerlichen töden nach irem verdienen gericht.
Und nach dem dann denen von Bern semlich Sachen gar leid und widrig warent, da wurdent si betrachten und bedenken, wie si semlich und derglich bös handlungen nü fürwert- 20 hin ewiclichen abstellen und verkomen möchten, wie wol si die iren als ander Eidgnossen, wie hievor stat, ouch gestraft hat- tent und machten darüber ein Ordnung, als harnach stat. 3 )
1. und beslossen fehlt. — 2. dann fehlt. — 3. meineit. — 9. alle fehlt. — iren fehlt. — eren fehlt in Z. — 10. an rat. — 13. enden etlich gemartert, die müsten dem nachgan, als obstat. Es wurden ouch etlich derselben mit schantlichen lästerlichen töden nach irem verdienen gericht. Darzü machten ouch die von Bern ewig Satzungen und Ordnungen über si, als das ouch in andern iren büchern geschriben stat. 17. Von Und nach dem bis Schluss des Kapitels fehlt.
') Bern verlangte von den Knechten in Burgund durch Schreiben vom 9. Juni, dass sie die Gefangenen gnädig und barmherzig halten und nicht in « arg hände ändern». Teutsch Miss. D, 514; Rats-M. 27, 6. Aut' der Tagsatzung kam die Angelegenheit am 16. und 24. Juni zur Sprache. Die entscheidenden Beschlüsse, von denen Schilling spricht, wurden am 12. Juli in Luzern gefasst. Absch. III, 38, 42, 43. Teutsch Miss. D, 551, 561. Noch im Jahre 1484 wurde ein Mann, den man als den rechten « Machmann» hei der Tat zu Dole bezeichnete, den Gerichten überwiesen. Absch. III, 187. — 2 ) Vgl. die Aussage des Vogtes zu Baden im Januar 1480. Absch. UI, 55. Im Juli 1479 ersuchte Bern die Soloturner, einen Schneider, der aus Burgund kam und mancherorts Kelche und andere geweihte Gegenstände feilbot, aufzugreifen und zu strafen. Teutsch Miss. D, 548, 558. Im August des gleichen Jahres hatten sich Knechte aus Burgund in die Kirche von Königsfelden geflüchtet. Da diese aber nach bernischer Auflassung «kilchensmücher, sacrament- verwürker und priestersleger» waren, so sprach man ihnen den Vorteil der « Freiheit » ab und ersuchte den Weihbischof von Konstanz, die Kirche zu « reconcilieren ». Rats-M. 27, 112. — 3 ) Reislaufverbote des J. 1478 siehe oben S. 171. Am 3. Jan 1479 beschloss der heimische Rat: «Ward ein- hüllenklich von der louffenden knecht wegen, die bisher gelouffen sind oder

1479
215
379. Die ordnnng, so die von Bern machten um der ungehorsamen knechten wegen. 1 )
Wir der schulthes und rat zu Bern tünd kund offenlich mit disem brief, das wir gar eigentlichen bedacht und gewägen haben vil mütwillen und ungehorsame, so dann ietz etlich knecht in unsern und andern landen, besunder mit hinloufen in krieg und reisen allenthalben brachen und darin nit bewägen die swären grossen eid, so si dann dawider tünd und getan, -ouch bünd, einung, brief und sigel, so wir dann mit klingen, fürsten, herren und stetten haben. Das uns nu zu hochem un- rüm kumpt, dann dadurch zuerst der almächtig got, der mit verlassen der eid enteret wirt, mit rach und zorn uf uns erzürnt, unser lümbd und bestäntlikeit gemindert und den unsern ursach und anzüugen geben zu aller bosheit, darus ouch kilchenbrüch, enterung gewichter stett und end, lästrung witwen und weisen, mort, roub, diepstal und bränd erwachsen, des mang from mänsch, geistlich und weltlich, müs engelten. Das alles wir zu herzen genomen und haben us der pflicht, darin wir dann gebunden sind, unsern näbenmänschen als uns selbs liep zü haben und gehorsame der unsern gegen got und der weit zü zwien und enthalten, mit man gern gedank bewägen, wie sölich so swär lästrung und übel, dadurch wir an lob und eren tägliche bekränkung und unglouben empfachen, si zü verkomen und darumb uf disem hütigen mentag nach dem suntag quasimodogeniti botschaften der ersamen unser lieben
1. Kap. 379 fehlt. Text nach Teutsch Miss. D, 465. Folgende Varianten in Z.: 4. wir eigentlich betracht. — 5. ungehorsami. — 6. knechte. — 7. darinne. — 8. eide. — 9. pünde, eid, brief. — 11. kompt, dann dadurch wirt zuerst der ahnechtig got enteret und mit rach. — 13. lümde — 14. anzöugunge — 17. menig. — 21. zwigen. — mengem danke bewegen. — 22. sölich als swer lestrunge. — 23. enpfachen, sie. — 25. sonne tag.
fürer in reisen an minr herren urloub louffen, das die meineid und ver- lumbdet sin sollen und in das totbüch geschriben und für verworfen lut gehalten söllen werden, und die houptlüt und ufwigler mit dem swert richten, und das niemand für si sol bitten ietz noch fürer deheins wegs und das sol ordcnlichen ufgeschriben werden. » Rats-M. 25, 194. Am 4. März wurde es wiederholt. Ebd. 20, 72; Teutsch Miss. D, 430. Am 3. April wurde beschlossen, Botschaften von Stadt und Land einzuberufen wegen des Reislaufens, « dadurch got der ewig gesmücht, unser gebot verachtet und für nutz wirt gehalten, züdem werden ouch dabi die väldbüw verlassen und die unsern zü sölichen boshaften Übungen gewönt, das si zü hochem laster und verschetzen aller erberkeit und gehorsame täglichs gereitzt werden.» Teutsch Miss. T), 456; Rats M. 26, 132. — *) Abgedruckt bei W. F. v. Mülinen, Geschichte der Schweizer-Söldner, S. 175.
5
10
15
20
25

216
1479
getruwen von unsern stetten, landen und lantgerichten für uns beschriben und mit in als denen, so zü hanthabung aller göt- lichen, güten ding billichen geneigt sind, dann si ouch selbs mit uns an sölichen bösen, ungehorsamen gelöuffen gros mis- 5 vallen haben, ein Ordnung angesechen und beslossen, wie dann die hernach stat. Und ist mit namen also, das so dick und vil wir hinfür den unsern gebieten, inkraft ir geswornen eid in dehein reis an unser urloub, wüssen und geheil zü gan, oder die unsern durch unser schultheissen, vögt oder amptlüt in eid io also nemen, als wir ouch gewonlich t&n, so wir unser ämpter in stett und landen besetzen, oder ob das nit were, sus unser Schriften mit inhalt sölicher ersüchung und pene usgan lassen, das ouch dann al die unsern, wo die gesässen, oder wie si ge- nampt sind, sölichem unserm ansechen und gebot ganz gehör- i 5 sam sin söllen und in dehein reis, wie die iemer sin mog in- oder uswendig lands an unser kuntlich urloub und gunst zie- chen, noch niemand darzü rat, getat, hilf noch stur geben, heimlich noch offenlich, alle geverd vermitten. Und ob iemand, davor got ewenclichen sie, sin eid, ere und unser gebot, es were 20 das es in begriff, oder im durch uns oder unser amptlüt oder sus verkünt wurd, übersäche und iemand der unsern in sölich reis zü loufen bewegt oder ufwiglet, brief, gelt oder botschaft darumb gebe, trüeg oder schäfte, den und dieselben söllen wir und al die unsern als ofnen kuntlichen landsbeschädiger an- 25 vallen, in vanknüss werfen und vom leben zü dem tod an alle gnad richten lassen, und sol ouch niemands fürbitt darin gehört noch angesechen werden mit lutern gedingen. Ob ouch derselben ein vom lande fluch und dannenthin wider begriffen wurd, sol im glich also beschechen und al sin güt ufgehept 30 und uns zügeantwurt werden. Wo aber iemand der unsern durch sölich ufwigler an unser gunst und willen in reis zug, der und dieselben söllen züerst als besagt kuntlich eidbrächer und trüwlos ewenclichen gehalten werden und aller eren ent- satzt sin und beliben, also das si weder an rat, gericht, vog- 35 tien oder ämpter niemer söllen komen. Si söllen ouch nit
2. mit inen. — 4. ungehorsamen löuffern und buben gros — 6. har- nach. — 7. eiden. — 8. urlop. — 11. stetten. — 18. oder wie die. — 16. urlop. — ziechen und niemand. — 19. ewiclichen — 21. ieman. — 22. loufende. — 24. alle. — offen kuntlich. — 25. zü dem tode. — 26. niemans. — 28. einer vom lande fluche. — 29. alles. — 30. ieman. — 31. unsern. — zü reis züge. — 33. ewiclich. — 34. bliben. — 35. niemer mer.

1479
217
macht haben, dehein kuntschaft, gezügnüss noch warheit zu reden, noch uf ir red, eid noch ere ütz gesagt, gehalten noch geurteilet werden. Si söllen ouch nit macht haben, dehein testa- ment iemer zü setzen und al ir lechen mit geding verloren und unsern handen heimgevallen sin; wo si ouch an elich kinde von inen geboren sterben, söllen uns ir eigne güter als verwürkt und verhandelt zügehÖren und sich derselben an unsern willen niemand annemen. Si söllen ouch zü deheinen gemeinden gelassen, noch mit in ützit gehandelt, dann als tod der weit und denen ir nam, lümbd und ere verkert und ir sigel und brief abgesatzt ist, geschetzt und ewenclichen gehalten werden. Wir wellen und lütren ouch dabi, das al unser vögt und amptlüt sich erkennen sölicher unerlicher lut handeis, wie und was si an den enden, do si dann in reisen gewesen, oder da durch si gezogen sind, getan und wo man warlich vindt, das si dehein unerlichen handel gebracht haben, es sien mit berauben, brennen oder smächen der heiligen sacramenten, kil- chen, kilchengezierden, geistlicher personen, witwen, weisen, alter lüt oder sus, mit roup, nam, brand, diebstall oder ander derglich Sachen, oder teil oder gemein mit denselben gehapt, ir büt davon genomen, oder darzü geraten oder geholfen haben, den und dieselben söllen si von stund an in snöd vanknüssen werfen und dannenthin an ein offen lant- oder statrecht stellen und richten lassen nach keiserlichen rechten und gestalt sins misshandeis. Es söllen ouch al die unsern sölichs zü erkennen güt acht haben und das von niemand verswigen, sunder so bald si des ütz hören, sechen oder vernemen, an uns oder unser schultlieissen, vögt und amptlüt bringen und das weder durch früntschaft noch andrer Sachen willen underwegen lassen, alle geverde vermitten. Und söllen ouch wir, die unsern und si selbs einandern dabi nü und hinfür hanthaben, schützen und schirmen, so verr lib und güt langt in ganzen güten truwen. Ob ouch iemand der unsern, so also in krieg zugen, nit wider in das land wölten, so söllen wir und die unsern angends zü irm güt griffen und das zü unsern handen als verwürkt ziechen.
1. zügnüss. — 2. ützit gesatzt, gehalten. — 4. alle. — und zu unsern. 6. eigengüter — 8. nieman. — 9. inen. — 10. lümde. — 11. ewicli- chen. — 12. alle. — 13. sich söllen erkennen. — luten handel. — 15. warlichen. — 16. si kein. — es sie. — 17. sacramenten, kilchherren, kilchengezierden, christenlicher personen. — 19. luten. — 20. gehebt. — 22. snöde gevangnüssen. — 23. statgericht. — 25. Das söflent ouch alle. — 26. niemans. — 27. ützit. — 28. schultheissen, vögt und fehlt. 30. Und söllen wir und die ünsern einandern.
5
10
15
20
25
30
35

218
1479
Und ob iemand in disen stucken, punkten und artickeln gegen unsern schultheissen, vÖgten, amptluten und zugehörigen, so dann diser Ordnung nachgan wölten, einichen fräfel mit Worten oder werken fürnämen, oder darzü rat, getat oder frümmung 5 täten, gegen denselben söllen und wellen wir als unser eren- letzern und landsbeschädigern mit dem tod handeln nach irm verwürken und gestalt der Sachen. Und damit dis unser geordnet lutrung ufrecht werde gehalten, so wellen wir, das al die unsern in stett, landen und lantgerichten zü den ziten, so io ir ämpter besetzt oder ir gemeinden besampnot werden, die hören und ofnen und also von inen und ouch allen dienstknechten und andern, woher ioch die sien, zü halten, die wil si under uns sind, gesworn werden, alle widerred vermitten- Und nach dem nü dis alles durch uns mit rat und zügunst der 15 unsern gehandelt, angesehen und geordnet ist, so haben wir ouch des zü urkund unser stat insigel getruckt zü end diser schrift. Geben mentag 19. aprilis anno 79. 1 )
4. mit werken. — 5. als unsern letzern der eren. — 8. alle. — 9. stetten. — 10. besatzt. — besampnet. — 12. wobar. — siend gehalten. — 10. uns sind und ouch gesworen. — vermitten. Des zu erkantnüs haben wir unser stat secret insigel harin trucken lassen. Datum etc
*) Trotzdem mussten immer wieder neue Verbote erlassen werden: am IS. Juli 1479 (Deutsch Miss. D, 559). am 25. Febr., 20. März, 12. April und 20. Nov. 1480 (Ebd. S. 685, 697, 786; Rats-M. 28, 185; 30, 76). Wohl im Zusammenhänge mit dem Bestreben, Ruhe und Ordnung im Innern aufrecht zu erhalten, stehen einige Anordnungen religiöser und polizeilicher Art. Beim Beginn der Burgunderkriege wurde verordnet, dass für die Dauer des Krieges jeden Freitag in der Kapelle U. L. Fr. der neuen Bruderschaft ein gesungenes Amt und eine Messe abgehalten werden soll. Am Marientag 1478 wurde diese Verordnung für ewige Zeiten festgesetzt und der Bruderschaft hiefür eine gewisse Geldsumme ausgesetzt. Teutsch Spruchb. H, 291. Am 4. März und 4. Juni 1479 ordnete man in allen Kirchen Kreuzgänge und Messen an. « zü furdrung frids, rüwen und frucht der erden ». Deutsch Miss. D, 431, 507, 508; Rats-M. 26, 219. Man verbot am 18. Juli 1470 das Tragen von ungewöhnlich langen Schwertern und Messern, ebenso Geschrei und Pfeifen während der Nacht (Teutsch Miss. D, 559; Rats-M. 27, 77) und im August und Oktober das uneheliche Beisammenwohnen (Teutsch Miss D, 578; Rats-M. 27, 171). Am 30. März 1480 «haben min hern geraten, das man nü furer die eschigen mitwuchen ungetanzet belib und desglich die ganzen vasten, desglich der metziger händel und das werfen in die bäch der iunkfrowen ». Rats-M. 28, 195. Am 31. Juli 1480 handelte der Rat « von der bösen swüren wegen ». Ebd. 29, 93.

1480
219
380. You der dritten Ilomfurt, so zu Bern gewesen ist.
In dem iar, als man zalt von der gebürt Cristi tusentvier- hundertsibenzig und nun iar, für aber der vorgenant herr Burkart Stör, probst zu Anseltingen, gen Rome*) und erwarp an ünserm aller heiligesten vatter dem babst, genant Sixtus des vierden mit dem namen, das er von sundern gnaden und verdienen denen von Bern aber gin nüw Romfart und ablas aller Sünden für pin und für schulde in das münster sant Vincencii gab von des merglichen büws wegen desselben mün- sters. Und wurdent die von Bern gar wol und gnediclichen versechen, dann er inen semlichen aplas fünf iar aneinandern geben und verluchen hat, und was ouch der aplas nit minder, dann in dem rechten jubeliare zu Rome, da man dann alle kirchen besuchen müs nach inhalt der bullen. Und hat sem- lich Romfart angevangen an samstag vor mitvasten im 80. iare und gewert acht tag aneinandern für pin und schulde. 2 ) Es wurden ouch me tagen darzü geben, umb das sich nieman der gnaden und des aplas versumpte und gap iederman nach sinem frien willen nach underwisunge der bichtvättern, was im eben und füglichen was.
1. Kap. 380 fehlt.
I
*) Schon Dr. Niklaus hatte in seiner Instruktion vom 25. März 1479 den Auftrag mitgenommen, da der Markgraf von Baden, der Herzog von Lothringen, die Stadt Freiburg und andere Orte weitgehende lndulgenzen erhalten hätten, « quibus imminentibus parum ex nostris nacti sunt », von dem Papste zu verlangen, dass die bernischen lndulgenzen wirksamer gestaltet würden. Lat. Miss. B, 208. Vgl. ebd. S. 288. Die sehr interessante Instruktion B. Störs datiert vom 25. Okt. 1479. Lat. Miss. B, 291. Er erhielt u. A. den Auftrag, die « indulgentiam jubilei et confirmationes privile- giorum » zu erwirken. Man gab ihm eine Masse Empfehlungsbriefe an Kardinale, geistliche und weltliche Herren, durch deren Gebiet er reisen musste, mit; sie sind ausgestellt « ex comitatu Nidow » und unterschrieben von deD Bischöfen von Genf und Lausanne, Reinhard von Lothringen, Markgraf Rudolf von Hochberg und den Schultheissen von Freiburg und Soloturn. Lat. Miss. B, 298 ff Vgl. auch Anshelm I, 147. Aus einem Schreiben an Stör vom 20. November (Deutsch Miss D, 621) geht hervor, dass Türing Fricker mit dem Legaten Gentilis von Spoleto in Zürich unterhandelt und mjt grossen, schweren Kosten eine Bulle «gesucht, eriagt und ervolgt» habe. Gentilis hätte den Entscheid aber dem Papste anheimgestellt und nun höre man, dass er gegen die Bewilligung der Bulle intriguiere. Stör wird deswegen zur Vorsicht ermahnt. Ueber die Romfahrt schreibt ebenfalls Anshelm I, 162; J. J. Hottinger, Helvetischer Kirchen-Geschichten zweyter Theil, S. 475. — *) Die Fahrt dauerte vom 11. bis 20. März.
5
10
15
20

220
1480
Item die von Bern hatten alle Sachen gar wol und orden- lich nach aller notdurft bestalt') und kamend vil lüten von Tütschen und Welschen landen dar umb den aplas. Doch
0 Die Anordnungen begannen im Januar mit der Berufung des Johannes von Stein. Die diesbezüglichen Akten sind von E. Blösch im Berner Taschenbuche auf das Jahr 1881, S. 253 ff. mitgeteilt. Ergänzend fügen wir bei, dass das Schreiben an den Markgrafen Christoph von Baden vom 7. Januar im Teutsch Miss. D, 650 steht. Die Berner bitten darin den Grafen, » da si ein sölichen usleger des gütlichen worts suchen, der die crist- gloubigen zu ir seien fromen durch sin heilsam leve wüss zu fürdern », ihnen den berühmten Prediger für die Romfahrt zu überlassen. Die Schreiben nach Basel betreffend den Druck der Bullen veröffentlichte A. Fluri, Die Beziehungen Berns zu den Buchdruckern in Basel, Zürich und Genf, im Archiv für Besch, des deutschen Buchhandels XIX, 8. — Am 5. Febr. werden die Bischöfe von Genf, Sitten und Lausanne um Verkündigung der Bulle gebeten. Lat. Miss. B, 342. Der Pfarrer von Täfers. Wilhelm Guniadi, besorgte die Verkündigung in savoischen, burgundischen und französischen Gebieten. Ebd. S. 344. Am 21. Febr. wurden alle Kirchherren eingeiaden, den Ablass zu verkünden, am 10. März sich in der Stadt einzufindeu, um die Beichte während der neuntägigen Fahrt abzunehmen. Teutsch Mi s. D, 684. Man machte aber nicht durchwegs gute Erfahrungen. Am 4. Mär/, gieng folgendes Schreiben ab: «An die .priesterschaft allenthalben im Oberland. Nachdem min hern inen die Romfart ze verkünden geschriben, haben si nit solicher massen geschaft, dann das min hern irrung im gemeinen man verstanden und das geredt werd, es solle nit für pin und schuld sin. Miss- vall minen hern und bevelchen inen, das ze verkomen und also ze luteren, damit der gemein man das verstand. » Rats-M. 28, 161. Am 9. März an den Pfarrer zu Underseen: « Ouch der verkündung halb des aplas die in- massen ze tun, das der gemein man wüss, das hie aplas für pin und schuld sie und das si nit getrengt werden ze bichten, ee si harkomen. » Ebd. S. 170. Am 14. März an Schwiz: «Wir haben ietz gesächen üwer früntlich Schriften, gestalt des aplas unser lütkilchen, von unserm allerheiligesten vatter dem bapst mitgeteilt, berürend, darin wir verstand von üch besunder getruwe neigung, der wir ouch üch gar geüissen dank sagen und dagegen gar slächten Hiss unsers usgesandten fürlegers, der in ofner bevelh hat ge- hept, sölichen aplas an vil orten und besunder bi üwer brüderlichen lieb, als den wir vorus gar herzklichen geneigt sind, verstäntlichen zu ofnen. Wo nu das bescheclien, So weren üwer biderben lüt als wir nit zwifeln, gar geneigt worden, sich dem zu nachern und damit vil verrer und swarer gelüpd abzüladen. Und also uf üwer beger schicken wir üch hiemit vier glouplich copien unsers Romschen aplas, ouch dabi etlich getütscht kurz uszxig, dadurch der gemein man, dem latin nit kundt ist, den grund vollenklichen mag begriffen. Dabi verkünden wir ouch üwer herzklichen lieb, das der hoch- wirdig herr, der propst zu Ansoltingen, bäpstlicher legat, vollen bapstlichen gewalt hat, alle gelüpd zimlichen abzüwandlen, ouch suss vil ze tüna, als sin besunder bullen klärlichen uswisen, das wir üwer brüderlichen trüw am besten und als ganz war verkünden, sich des mit underrichtung der irn wüss zü halten; daDn wie wol der Romsch aplas, unser lütkilchen geben, uf nientag nach judica in der nacht (20. März) und nit ee sich ietz endet, so ist doch der ander gewalt unsers hern des legaten dennocht kreftig und ganz.» Teutsch Miss. D, 691. Am 23. März wurde Burkart Stör aufgefordert, «nach dem sich der kilchher zü Zweysimmen mit sinem hürleben merklich misshandelt und den aplas ouch nit l-ecbt verkündt hat, in ze strafen ». Rats- M. 28, 190. — Der «getütscht kurz uszug » ist offenbar nach einem Originalexemplar abgedruckt bei J. J. Situier, Sammlung alter und neuer Urkunden zur Beleuchtung der Kirchen-Geschichte, vornemlich des Schweizer-Landes, 1, 45—48 (1757). — Am 16. Sept., 4. und 15. Pezbr. 1480 erliess der Rat dringende Aufforderungen, die von der Romfahrt her rückständigen Einzahlungen für den Münsterbau einzuliefern. Teutsch Miss. D, 766, 790; Rats-M. 30, 117.

1480
221
costet die bull gar ein merglich gros gelt, e die harus kam. Darzü gabent si ouch dem vorgenanten herr Burkarten des herzogen von Burgunnen betbüch, das was als köstlichen gemacht, das die kunst daran nieman mocht geschetzen, das er es ünserm heiligen vatter dem babst solt presentieren und schenken, das ouch sin heilikeit zu grossem dank und für ein sunderbar schenke hat, als man das an sinem schriben wol verstund, das er darumb denen von Bern tet. 1 )
Item der vorgenant herr Burkart Stör erwarp ouch von ünserm heiligen vatter und dem stül‘von Rome gar gros Sachen. Er wart legat, so was er vorhin prothonotarii und gab an mengen enden RÖmschen aplas und gnade us in glicher form als denen von Bern, oder etwas witer, doch mit gar vil mindrem costen und gelt, dann es aber ein stat von Bern costet. Es was aber dennocht nit übel angeleit, dann der gros aplas und RÖmsche gnad fünf iare aneinandern wert, als davor stat. Desglichen wurden ouch denen von Zürich und etlichen andern Eidgnossen Romfärt. 2 ) Er erwarp im selber ouch gar gros Sachen und gewalt umb pfründen und anders nach Inhalt siner bullen, das in disen landen desglichen nie mer gesechen noch gehört wart. 3 )
Und wie alle Sachen in den vordrigen Romfärten mit den prelaten, bichtvättern, predicanten und allen andern dingen bestalt warent, also was es ouch in diser Romfart nach aller notdurft versechen. Man vand allerlei gnüg umb ein rechten pfennig und warent als vil frömder lüten zü Bern, das man nit bichtvättern gnüg hat. Doch wurden me beschriben, umb das menglich des aplas mocht teilhaft werden, der des anders begert.
P Die Instruktion Störs enthält keine Erwähnung dieses Geschenkes. Der Papst verdankte am 3. Dezember die Gabe mit folgenden Worten: » Accepimus per manus delicti filii Burchardi Stoer prepositi Anseltingensis oratoris vestri breviarium illud, quod nobis dono misistis et quod alias clare memorie Caroli ducis Bur-gundie fuisse dicitur. Res quidem pretiosa est et digna, quam nos eo gratiore animo suscepimus, quo scimus ex devotione et sinceritate optimorum vestrorum erga nos animorum provenire. Commen- damus itaque vos et vobis gratias agimus. » (Perg. (Jrk. Fach Rom) — *) Ueber die Romfahrt von 1480 in Zürich vgl. Edlibach S. 176; für Freiburg im Breisgau Mone, Quellensammlung III, 588. Zur Kenntnis der Ab- lassliteiatur dient die lehrreiche Arbeit von Fr. J. Sehiffmann und A. Fluri, Der Dominikaner Albertus de.Albo Lapide und die Anfänge des Buchdrucks in der Stadt Zürich, im Zürcher Taschenbuch XXII, 100 — 130 (1899). Auch Luzern erhielt neben vielen andern Vergünstigungen das Recht zur Abhaltung einer Romfahrt. Schillings (des Lucerners) Schweizer-Chronik S. 94 und Geschichtsfreund XXIII, 21—34. — 3 ) Vgl. hierüber Anshelm I, 147 u. f.
5
10
15
20
25

222
1480
Item man gap den prelaten und andern priestern und bichtvättern kein zerung, als man vormalen hat getan. Doch lies man inen von dem bichtgelt die zwen teil und müsten den dritteil, was dann ieglichem wart, zu handen sant Vin- 5 cencien antwurten. 1 ) Des warent si wol content, dann inen vil zu bichtgelt wart. Es gingen ouch in derselben Romfart von ofnen sundern, mannen und frowen, umb ob 900 men- schen, dabi man wol mag verstan, das von gottes gnaden vil lüten da was.
io Item der bischof von Losann 2 ), so der von Bern geistlicher obrer und vatter ist, kam ouch mit vil der sinen geistlicher und weltlicher am anfang gen Bern und bleip die Romfart us da, und hat selb drü gesungen ampt in den acht tagen und ander müg und arbeit, das die von Bern von im gar wol 15 benftgt und ein gros gevallen davon hatten.
381. Das die von Bern und gemein Eidgnossen mit dem vorgenanten tinserm heiligen vatter dem babst ein vereinuug machten.
Und als nu der obgerürt ünser heiliger vatter der babst 20 denen von Bern und etlichen andern Eidgnossen semlichen grossen aplas geben und si damit als milticlichen versechen hat, da begert er an gemein Eidgnossen, als an die, so er für die allerbesten cristenmenschen schätzt, nach inhalt sins schribens und ouch siner sandbotten, mit im ein vereinung und 25 verstentnüss ze machen und in bi der heiligen cristenlichen kirchen und dem stül von Rom wider die unglöubigen und ander, die zu abbruch derselben gein im als einem knecht und diener gottes weren geneigt, helfen schirmen und hanthaben. 1 )
16. Kap. 381 fehlt.
') Schilling dürfte sich hierin irren; denn nach den bei Simler a. a. O. mitgeteilten deutschen Ausschreiben sollten zwei Teile der Erträgnisse zum St. Vincenzenbau und der dritte zum Wider.-tand gegen die Ungläubigen verwendet werden. — 2 ) Benedikt von Montferrand, 1476 — 1491. Der Abt von St. Moritz war ebenfalls anwesend. Teutsch Miss. D, 693. — '■•) Die Unterhandlungen des Legaten Gentilis de Spoleto mit den Eidgenossen betreffend ein Bündnis mit dem Papste begannen am 31. Oktober 1478. Absch. III, 17. Ueber die Haltung Berns enthalten die Akten einige Aufschlüsse. Am 5. Febr. 1479: «Man sol zu Zürich mit dem legaten reden von deswegen, das im gesagt wirt, min hern hindern des bapsts Sachen, das das an im also nit si; dann si sien geneigt, in allen Sachen dem bapst güten, gehorsamen, zimlichen willen zu bewisen, si haben ouch noch in willen, ob

1480
223
Also wurden die von Bern und ander gemein Eidgnossen von stetten und lendern ouch betrachten und zu herzen nemen vorab das lob und die ere des almechtigen gottes und mach- tent zu hanthabung und beschirmunge der heiligen kirchen und cristenlichen gloubens mit dem vorgenanten ünserm hei- 5 ligen vatter dem babst ein verstentnuss und vereinung wider die unglöubigen und ander abtretter des gloubens bi sinem leben uf semlich meinung, wann sin heilikeit die Eidgnossen wider die unglöubigen manen und ervorderen wurde, das si im dann die iren umb sold lassen solten, ob anders si mit iren 10
»'s zü richtung oder andern Sachen kam, unsern heiligen vatter gar erlichen und zimlichen zu bedanken, » Rats-M. 26, 23. — Am 25. März wurde die Instruktion an den Papst ausgefertigt für Dr. Niklaus Schmid, Notar und Amtmann zu Tun. U. a. wünschten die Berner von seiten des Papstes die Bestätigung ihrer sämtlichen Freiheiten. Gewohnheiten und Privilegien. Lat. Miss. B, 208. Schmid brachte aus Rom allerdings gute Nachrichten zurück, zugleich aber auch die Kunde, dass die Berner beim Papste verleumdet worden seien. Sie versichern ihn hierauf am 20. Juni ihrer unwandelbaren Treue (Teutsch Miss. D, 532), wie sie schon vorher, am 29. Mai, beschlossen hatten « des bapsts halb ... sieb geneigt im gehorsamklicb, so vil an inen ist, zu begegnen, wellen si aber tun und mit gemeinen Eidgnossen darin handlen. « Rats-M. 26, 210. Am 6. September schreiben die Berner an ihre Boten in Luzern: «Von der vereinung wegen mit unserm heiligen vatter dem bapst bedunkt uns, die wil die so vast abgesatzt und uf sin heilikeit allein gezogen wirt, das si nit vil frucht bring und lassen unsers teils die ietz rüwen bis witern güten bedank; slachen si aber ouch nit ab, in solichem Verzug wir ouch sechen und spuren mögen, was unser bullen halb, darnach wir mit grossen kosten geschickt haben, sich well begeben » Teutsch Miss. D, 580. Am 11. Oktober folgt dann der Beschluss: «Unsers heiligen vatters des bapsts einung halb sind min hern be- nügig mit andern Kidgnossen, wo die des einhell sind, darin zu gand, doch also, das dabi durch minr herren botschaft und meister Niclausen, deshalb zu im geordnet, mit Gentili geredtweid: min herren sien von irn voreitern alweg dem stül zu Rom gehorsam gewesen und haben ouch das in disen loufen so getruwlichen erscheint, das er uf ir ervordernde belonung etlicli gnad und Dullen in mitgeteilt und hab aber die zület>t verhalten und wider abfüren lassen, das der gemein man, der in ansechen derselben zu dienst des Römschen stüls bewegt, nit benügig si und werden min hern deshalb von mangen orten und enden bericht, wie dis Sachen und us was grunds die sien ergangen und wellen doch das alles ungevertiget lassen und zu dem bessern sich neigen und in uf nemen der begerten einung nit sunders haben, sunder dabi mit andern beliben, doch also, »lass Gentilis in ansechen minr herren dienst, dem heiligen stül bewisen und des besundern vertruwens zü im als irm besundern gonner, gütlich verfüg, das inen sölichen bullen al- gemeinlich und sunderlich irn handen fürdre zü körnen, dann si doch die mit grossen swären kosten ervolgt haben und das er sich des mit siner hantschrift zü tünd begeb und bind und wo er das also nit verschüf, das dann min hern sich ietz bezügen, das si ir sigel, das uf solich hoffung an- gehankt wirt, wider haben wellen und deshalb niemand verbunden sien, als die anderen nit gehalten, das inen zügesagt ist.» Rats-M. 27, 185. Diesem Beschlüsse stimmten am 13. Oktober Rät und Burger zu. Ebd.
S. 189. Am 22. Oktober konnten dann die Berner an B. Stör schreiben, dass Gentilis ihren Abgeordneten die besten Zusicherungen schriftlich gegeben hätte und dass sie infolgedessen die Einung mit dem Papste angenommen hätten. Teutsch Miss. D, 606.

224
1479-1480
eignen kriegen nit beladen weren, mit andern artickeln nach lut' der vereinung, die dann von allen teilen ufgericht und ver- sigelt ist und in dem wasserturn zu Lutzern litt. 1 )
382. Das die von Bern und ander gemein Eidgnossen 5 6000 inan zein kting schickten.
In dem iar, da man zalt von der gebürt Cristi tusent vierhundert sibenzig und nun iare, mant aber der küng von Fran- kenrich die von Bern und ander gemein Eidgnossen nach in- halt der vereinung umb sechstusent man 2 ), im die umb sold io zu schicken wider herzog Maximianen und sunderlich wider die Flemmyng 3 ), die im dann, als er meint, nit gehorsam sin noch das tun wolten, das si im dann schuldig und verbunden darinne nü die Eidgnossen ganz unwillig warent von mengerlei Sachen wegen, die si für zugent als harnach stat. io Am ersten von des kriegs und der bericht wegen von Meyland, so dann durch die künglichen botten betragen was und aber die 24,000 güldin 4 ) noch nit usgericht warent und ouch menglich überlut rett, das die herzogin von Meylant noch die Lamparter denselben gemachten friden nit halten und ouch 20 das gelt nit geben, da aber die Eidgnossen mit lutern gedin- gen und fürworten nit züsagen noch usziechen wolten, bis das am ersten derselb frid ufgericht und ouch das gelt an alle fürwort bezalt wurde. So meinten ouch die Eidgnossen, sem- lich krieg und Sachen wurden oder möchten villicht wider 25 den heiligen stül von Rom oder das heilig RÖmsch rieh
4. Kap. 382 fehlt.
*) Der Bundesbrief fehlt, doch datiert er wahrscheinlich vom 18. Oktober. Absch. III, 49, 50. Wir kennen ihn nur aus der päpstlichen Bestätigungsbulle vom 21. Jan. 1480. Absch. III, 669. Bern besiegelte ihn am 19. November 1479 mit dem grossen Insigel. Rats-M. 27. 257. Zum Ganzen vgl. Dierauer II, 262. — 2 ) Oben Kap. 376. Ueber die Verhandlungen zwischen Frankreich und Bern wegen der Lieferung der 6000 Mann vgl. E. de Mandrot, Etüde sur les relations de Louis XI. avec les cantons suisses, im Jahrbuch f. Schweiz. Geschichte V, 236—261. Absch. III, 57, 67, 78, 74 ff. Der Berner Kat hatte prinzipiell dem Begehren des französischen Königs am 24. und 25. Febr. 1480 zugestimmt unter folgenden Bedingungen: 1) dass die Zahl derer, die bereits beim König stehen, in Anrechnung gebracht würden; 2) dass die Berner nicht mehr Leute stellen müssen, als sie verpflichtet sind; 3) dass man mit gemein eidgenössischen Hauptleuten ausziehe, dass kein «stat- noch landvanle noch paner werd getragen >; 4) dass niemand zur Teilnahme gezwungen würde. Rats-M. 28, 145, 147.— 3 ) Absch. III, 73, 77. — 4 ) d. h. 25,000 Gld. Oben S. 209.

1480
225
dienen ‘), des si nach lut der künglichen vereinung ze tünde nit verpunden werent.
Darzü wart ouch offenlichen gerett, das semlich Sachen und furnemen des küngs wider die beiden herzogen von Oesterich und Lothringen, darzü wider die bistüm und stette Strasburg, Basel, Colmar, Sletstat und ander der nüwen vereinung were s ) und solt man des verfolgen, so möchten si villicht ir pflicht und vereinung absagen. Und was nit daran, dieselben fürsten, herren und stette hatten an semlichem fürnemen des küngs merglich und gros missvallen und verklagten den küng gar vast gein den Eidgnossen uf allen tagen mit botten und brieten, damit die Eidgnossen gar unwillig wurden. Und vand sich dennoch am 1-etsten, das der küng und sin houptlüt ze vast verclagt und dargeben wurden 3 ), doch markt man wol, das semlichs allein darumb beschach, das si den zug hetten mögen wenden, das were dennocht nit vast wider die Eidgnossen gewesen, wann si das hetten können oder mögen erenhalb un- derwegen lassen. Item es lüffen ouch dazwüschen gar vil knechten von Eidgnossen zem küng umb sold, die er bi im behielt, das man ouch beschechen lies und inen das nit ver- bott und wart das ziechen und loufen als gros, das ir bi fünf- oder sechstusent zem küng kament.
383. Das die von Zürich, Lutzern und ander Eidgnossen mit iren venlinen gen Bern kament und zem küng zugent.
Und als nü dis ding langezit angestanden warent und das gewert hat bis umb sant Jacobs tag 4 ) im 80. iare, dazwüschen
23. Das die von Zürich mit irem venlin und gar vil erlicher luten am ersten gen Bern kament und zem kling von Frankenrich zugent. — Und als nü dis ding von manung wegen des küngs langezit angestanden waren bis um sant Johans tag zu süngichten im SO. iar, da- zwüschen wart menig tag geleist. Und manten die künglichen botten die von Bern und ander Eidgnossen umb sechstusent man, darzü warent ouch vorhin von Eidgnossen me dann fünftusent man mit irem willen hiningezogen und schickt ouch der küng wol sechtzechen geladener mültieren mit gelt gen Bern, die soldner damit uszürichten; das wart merenteils gen Zürich und Lutzern gefürt. Also sagtent u. s. w.
0 Diese Gesichtspunkte wurden auf Tagsatzungen des Jahres 1480 geltend gemacht. Absch. III, 73, 74, 75, 76. — 2 ) Absch. UI, 59, 62, 63, 65, SO. — 3 ) Siehe den Bericht Heinrich Matters mit der Rechtfertigung des Königs in Absch. III, 70. Ebenso Schreiben Berns an Basel und Strassburg vom 17. Juni 1480 im Teutseh Miss. D, 723. — 4 ) 25. Juli, nach der Variante der 24. Juni. In den Tagen vom 17.—29. Juli wurden die entscheidenden Tagsatzungsverhandlungen in Luzern geführt.
5
10
15
20
25

226
1480
wart gar menig tag zü Lutzern und an andern enden gehalten und lagent alwegen die künglichen hotten daruf, das man die sechstusent man dem küng schicken solt. Desglich so arbei- tent si ouch gar ernstlich von des geltes wegen von Meylant 5 und tatent als vil darzü, das es in semlicher mass versprochen und usgericht wart, das die Eidgnossen daran ein gut benügen hatten; und wart ouch daruf der fridbrief von gemeinen Eidgnossen ufgericht und versigelt und schickt ouch der küng gar vil gelts, wol fünfzechen oder sechzechen geladner multieren io gen Bern, die soldner damit uszerichten.’) Dasselb gelt wart zem teil gen Lutzern und Zürich gefürt.
Also sagten gemein Eidgnossen von stetten und lendern zu 2 ), usgenomen die von Switz, Underwalden und Glarus, die hatten etwas fürworten von des sterbots und ander Sachen 15 wegen. 3 ) Doch sagtent si am letsten ouch zü und wart also angesechen, das sich menglich mit iren houptlüten und ven- linen nach eren zürüsten und iederman uf mitwuchen nach sant Laurencien tag des vorgenanten iares gerust sin und alle gen Bern züziechen solten 4 ), das ouch beschach. Und 20 kament am ersten die von Zürich 5 ), darzü die von Lutzern 6 ) und ander gemein Eidgnossen, alle mit iren venlinen gen Bern 7 ), usgenomen die von Solotern und Friburg, die zugent den nechsten.
Zwar die von Bern hatten mit inen grossen merglichen 25 costen an win und andern dingen und wurden alle wol en- pfangen und gelassen.
14. Sterbens. — lß. sich iederman. — 17. iederman fehlt. — 18. des vorgenanten iares gerust sin und alle fehlt. — 19. Bern komen soltent, als ouch. — 20. Zürich gar mit einem erlichen volk gen Bern. — Titel: Das die von Lutzern und ander gemein Eidgnossen mit iren venlinen und den iren ouch tröstlich gen Bern kamen. — Darzü kamen ouch die von Lutzern und ander gemein Eidgnossen mit iren venlinen und vil erlicher luten gen Bern; aber die von Solotern und Friburg ouch den nechsten. — 25. allen andern.
*) Bern meldet am 1. Juli an Luzern, dass das französische Geld zur Bestellung der Knechte « in nit kleiner zal harkomen ist». Tentsch .Miss. D, 727. — 2 ) Der Auszug wurde beschlossen am 29. Juli und 9. August. Absch. III, 77, 78. — 3 ) Die Gründe wegen der ablehnenden Haltung von diesen drei Orten sind am besten zu erkennen aus Absch. 111, 78, 76. — 4 ) 16. August. Dieser Beschluss wurde am 29. Juli in Luzern gefasst. Absch. III, 77. — 5 ) Nach Edlibach S. 176 war Waldmann ihr Führer. — 6 ) Nach Schillings Lucerner-Chronik S. 104 war Heinrich Heer ihr Hauptmann und Fankhauser deren Fähnrich. — 7 ) Berns Antrag, vgl. oben S. 224, Anm. 2, war von der Tagsatzung nicht angenommen worden. Städte und Länder zogen mit eigenem Panner aus, hingegen waren alle versehen mit einem weissen Kreuz. Absch. III, 78.

1480
227
Wie wol etlich zwen oder drig ganz tage zü Bern lagent, so was doch von gots gnaden aller rat gnüg da an brot, win, fleisch und allen andern dingen. Dann die von Bern mit den erbern hantwerken und meistern von metzgern und pfistern gerett und si gebetten hatten, das si den Eidgnossen und den 5 iren kein mangel noch gepresten Hessen, das si ouch von beiden hantwerken tatent; dann die metzger hatten allerlei fleisches gnüg und sltigen nit daruf, so büchen ouch die pfister gut pfenwert, das menglich daran benügen hat; darzü was ouch von gottes gnaden wins ein güt notdurft zü Bern, das 10 man daran noch an andern dingen kein mangel hat.
384. Das die von Bern mit den iren ouch uszugent. 1 )
Und wart also von denen von Bern zü einem obristen houptman geordnet herr Wilhelm von Diespach, ritter; dem wurdent zügeben zü "dem venli für einen houptman vom rat 15 Heinrich Matter 2 ); und wart zü dem schutzenvenli geordnet
1. Von Wie wol etlich bis Schluss des Kapitels fehlt. — 12. iren und
einem venli. — 13. obresten. — 14. ein ritter. — 16. wart zem.
0 Ueber die Haltung Berns in dieser Frage sind zu vgl. Bats-M. 29,
65 (8. Juli), 75 (14. Juli); Deutsch Miss. D, 728, 729; Bats-M. 29, 85 (25. Juli, Instruktion auf den Luzerner Tag). Am 3. August berief Bern die Mannschaft auf den 16. August ein; « Uf hut ward zügesagt und beslossen dem kung mit 1000 mannen züzeziechen, doch das darzü nieman werd getrungen, noch mänklichem gönnen zü loufen, und ist herr W. von Diesbach houptman und Bütschelbach vanr und sol man stellen eid darzü notdürftig und fromlich. » Dii bene vertant! fügt Türing Fricker hinzu. Bats-M. 29, 97. Das Ausschreiben steht im Teutsch Miss. D, 733. Am 10. August musste eine Mahnung an säumige Orte ergehen, die Soldaten zu stellen, « dann so lieh reis nit us mütwillen, sunder verschribner pflicht gat, die uns und gemeinen Eidgnossen nit übel ist erschossen. » Ebd. S. 740. Nach Berner Gewohnheit hätte der amtierende Schultheiss Budolf von Erlach das Kommando übernehmen müssen. Da er aber nach einer Mitteilung vom 25. Juli (Teutsch Miss. D, 731) « güte zit in blöden wesen gestanden und deshalb zü krankheiten komen und wider darus und ietz aber mit dem kalten siechtagen und sus beladen », so wird man aus diesem Grunde ihn übergangen haben. — 2 ) Am 26. August wurde die Instruktion für Diesbach und Matter « an den küng» ausgefertigt. Bezeichnend ist folgende Stelle: « Züdem sollen ir sagen die unkomlikeiten, so die gemeind zü Bern lidet von der briefen wegen, so dem küng under irm insigel geben sind, die zal und pflicht sechsthusent gewapneter dem küng zü ze schicken hinhaltend, weihe sach die selbe gemeind vilvaltenklich trucke, also das täglich fragen be- schechen, worumb die herren von Bern mer dann ander herren des bunds beswärt sien und fürwar, es möcht taglichs die schuldigen dienst mindern, also das sölichs nit beschech und gemerkt werd die ganze liebe und begird des küngs zü den herren von Bern, so sollen ir bitten, das er allein die brief, so mit der stat Bern insigel bewart sind, inen gnädklich widerker, das selb wird öbrist begird zü der künglich maiestat erwegen, die dehein alter

228
1480
für einen schützenmeister Niclaus Zerkinden und trüg das recht venli Bartholome Bütschelbach, was ein metzger; und das schützenvenli wart aber zu tragen bevolhen Hans Linder^ was ein gerwer. Darzü wurdent alle ander Sachen wol ange- 5 sechen und geordnet; und zugen also in namen der heiligen drivaltigkeit an mit Wochen vor Bartholomei') gar frölich und in hübscher Ordnung hinweg mit gar vil erlicher und stritbarer mannen ze ros und füs, als harnach stat.
Und e man usziechen oder dehein Zusagen dem küng tun io wolt, da behielten inen die von Bern und ander Eidgnossen gein dem küng luter vor dis nachgenempten artickel, die inen ouch alle zugesagt und nachgelassen wurden, als harnach stat: 2 )
Zem ersten, ob iemant in des küngs sold und Sachen umb sin ros, habe oder werinen kerne, das man es bezale. i5 Item, ob iemant wund wurde, dieselben alle an entgeltnüss ze arznen.
Item ob ouch iemand underwegen krank wurde, das die ouch nit destminder iren sold hetten.
Item das ouch der küng noch die sinen si nit teilen, 20 sunder alle bi einandern bliben lassen solt.
Item und das ouch der küng si uf das mer nit füren noch daruf zu keinen dingen bruchen oder legen solt.
Item er sol si ouch nit füren wider den heiligen stül von Rome, noch wider das heilig rieh mit rechten lutern ge- 25 dingen.
4. wurden ouch ander. — 5. in dem namen — 7. in guter Ordnung hinweg mit einem erlichen volk ze ros und füs. — 8. Von als harnach stat bis zum Schluss des Kapitels fehlt.
verswigen, nach dehein veri>esslikeit vertilgken wirt; dann doch us dem der künglichen maiestat dehein unkomlikeit erwachsen mag, die, als si ietz sicht, lichtlich ein solhe und vil grossere zal, ob das not wirt, alwegens überkumpt.» Teutsch Miss. D, 750. Die lateinische Ausfertigung im Lat. Miss. B, 890. — *) 23. August. Die Eidgenossen zogen nicht gemeinsam von Bern weg. Die Berner gaben dem Markgrafen am *20. August die beruhigende Erklärung ab, dass sie nicht durch Neuenburgisches Gebiet hindurch ziehen werden, da dasselbe «in ganzer türe und unmächtig [ist], vil luten zu enthalten, verstand ouch nit von unsern Eidgnossen, das si ander weg dann durch die Wat und gen sanct Gladen (St. Claudel zu wellen bruchen, als ouch unser Eidgnossen von Zürich getan haben ». Teutsch Miss. D, 744. Am 22. August teilten die Berner den Freiburgern mit, dass die Eidgenossen täglich den Weg gegen Lausanne zu nehmen, dass sie selber morgens den 23. August über Murten-Peterlingen-Ifferten-Jougne ausiücken werden, da in jenen Gegenden noch Lebensmittel zu haben seien. Teutsch Miss. D, 746; Rats-M. 29, 115, 119.— 4 ) Dies sind offenbar die Forderungen, die auf den Tagsatzungen vom 19. Juli und 9. August von den Eidgenossen gestellt und. von den Franzosen bewilligt wurden. Absch. 111, 75, 78.

1480
229
Item und das er si ouch ze winterzit oder wann man ir In der Eidgnossen kriegen oder diensten wurde manglen oder bedörfen, wider har heim solt lassen.
Item und was ouch knechten von Eidgnossen vorhin in Frankenrich werend, das dieselben alle und iegliche zu sinen herren und obern, dannen si weren, ziechen und ouch den eid, den gemein Eidgnossen angesechen heften, sweren, das solt ouch der küng gestatten und si bi einandern lassen.
Item man hat ouch geordnet ein treffenliche botschaft von gemeinen Eidgnossen stetten und lendern zem küng und herzog Maximianen, in dis irrungen früntlichen ze tedingen und sind dieselben botten, als bald die Eidgnossen mit den iren hin- wegzugen ouch verritten und wurden underwegen durch ir herren und obern gewendet 1 ) und füren wider heim, dann glich daruf ein bestand zwüschen dem küng und herzog Maximianen gemacht wart.
385. Das gemein Eidgnossen merenteils al mit iren Zeichen gen Tschalun kamend. 2 )
Und als nü die von Bern und ander gemein Eidgnossen mit den iren usgezogen und in willen waren, zem küng zu
17. iren venlinen. — Kap. 385 hat in B folgende Form : Und als nü die von Bern und ander Eidgnossen in willen waren zem küng ze ziechen, da kamen si durch Ordnung des küngs alle gen Tschalun und lagen da bi einandern etwas zits, dann der win gut und alle ding wolfeil was. Also ward ein bestand zwüschen dem küng und herzog Maximianen troffen, und schickt der küng sin botten gen Tschalun, den Eidgnossen gar herziclich ze danken, das si als erlich zu im waren
') Die Vermittlung wurde schon am 3. August durch die Tagsatzung ins Auge gefasst. Absch. III, 78, 80. Bern hätte gerne gesehen, wenn der Markgrat als Mitglied der Vermittlungsbotschaft gewählt worden wäre. Rats-M. 29, 125. Die Tagsatzung in Bern vom 6. September — fehlt in der Sammlung eidg. Abschiede — zeigte sowohl Maximilian wie dem französischen König die Absendung von Boten an (Lat. Miss. B, 395, 396; Teutsch Miss. D, 753, 754). Bern fordert seinen Feldhauptmann auf, nichts Feindseliges zu unternehmen. Ebd. S. 755. Am 7. September stellte die Tagsatzung — die Namen der Anwesenden sind genannt — das Kredenzschreiben für die Gesandten an den französichen Hof aus. Lat. Miss. B, 395. Einer der Boten war Petermann von Wabern. Rats-M. 29, 133. Da die Nachricht vom Abschluss des Waffenstillstandes einlief, so wurde die Gesandtschaft zurückberufer* Zu vgl. Rats-M. 2ü, 124, 143; Teutsch Miss. D, 759, 760, 761, 763; Lat. Miss. B, 391; Absch. III, 82 (17. Sept.). — 2 ) Zeitgenössische Nachrichten über den Zug nach Chälons an der Saöne finden sich bei Edlibach und dem Luzerner Schilling a. a. 0. Neuere Darstellungen bei v. Rodt, Die Kriege Karls des Kühnen II, 544—547, und W. F. v. Mülinen, Geschichte der Schweizer-Söldner (1887), S. 80—85.
5
10
15
20

230
1480
ziechen, da kamend si al durch ordnunge des küngs gen Tschalun und lagent da bi einandern und hatten einen guten müt, dann der win gar stark und gut was, des menger wol innen ward; so was ouch sus an allen essigen dingen guter 5 cost und rates gnüg umb einen glichen bescheidenen pfennig. Also ward ein bestand zwuschen dem küng und herzog Maximianen troffen und etlich zite gemacht 1 ) und schickt der küng sin botten zii den Eidgnossen gen Tschalun, inen gar herzic- lichen ze danken, das si als erlich zu im gezogen und zu io willen worden warent und erbott sich ouch gein inen, das zu ewigen ziten in gnaden niemermer zu vergessen. Und erloubt inen daruf wider heim zu ziechen und inen iren sold erlichen uszerichten. Do vermeinten die künglichen botten, si für zwen monat ze bezalen, wie wol si noch nit über einen monat us- i 5 gewesen warent; das aber etlich von Eidgnossen nit tun und wolten für drig monat sold haben nach lut des abscheids ze Lutzern gemacht, der da wiset, wann si gen Tschalun kernend, so solt man inen für drig monat sold geben und usrichten, und wolten überein nit minder nemen. 2 ) Als bald das dem 20 küng fürkam, da hies er inen den sold für drig monat bezalen. Das beschach und wurden inen zwen monat usgericht und umb den dritten ein dein zil gemacht, das dennocht mit grossem Unwillen etlicher Eidgnossen zuging, die nit beiten noch ver- trüwen wolten und hetten lieber die stat Tschalun und die
komen und erbot sich ouch, das zu ewigen ziten gegen inen niemermer zu vergessen; und erloupt inen daruf mit usrichten irs soldes wider heim zu ziechen, nämlich für zwen monat, wie wol si noch nit einen monat usgewesen waren; das aber etlich nit tun, und wolten für drig monat sold haben und nit minder nemen nach lut eins abscheids zu Lutzern gemacht. Do das der küng vernam, da hies er inen drig monat bezaln, und wurden inen zwen monat bar usgericht, und hetten ouch etlich die stat Tschalun umb das ander gern geplündert; und e das zil us was, da kam das ander gelt ouch gen Bern und wart in- massen usgericht, das die houptlüt und iederman daran benügen hatten. Es traf gros gut, dann gar mengem für die drig monat zwivalter sold wart, und wart eim füsknecht in einem monat vierzechenhalben güldin und eim reisigen zwenzig und siben güldin, und inen so wol gelonet, das welche dem küng vorhin viend gewesen warent, ein gut herz zu im gewunnen, und kam darzü, wo er darnach einen man umb sold begert, so het er alweg zwen oder drig fanden. Und waren nit lenger dann drig wuchen usgewesen.
J ) Der Bestand wurde am 27. August abgeschlossen. Martin, Histoire de France VII (1878), p. 141. In Bern erhielt man am 7. Sept. durch Dies- bach die erste Nachricht von dem Waffenstillstand und zugleich von der Heimkehr des eidg. Heeres. Teutsch Miss. D, 756; Rats-M. 29, 184, 185. — l ) Auf der Luzerner Tagsatzung vom 17. Juli war für 3 Monate Sold versprochen worden. Absch. III, 73.

1480
231
fromen lute darinne geplündert und verwüst. Es beschach aber von gottes gnaden nit. Und e das zile des dritten mo- nats uskeme, da was das gelt in der stat Bern und wurden alle houptlüte von stetten und lendern und ander zügewanten beschriben und da iederman uf sin güt genügen von den küng- 5 liehen botten usgericht. 1 ) Es traf gar ein unzalich gros gelt, dann ir gar vil was, denen zwivalter sold ward. So wurden inen ouch für einen monat drig usgericht und ward ieglichem füsknecht in einem monat vierzechenhalben Runscher güldin und eim reisigen zwenzig und siben güldin an der zwivalt io sold, der den houptlüten und andern wart und gar ein merg- lich gros güt bracht in semlicher mass, das die, so dem küng vorhin viend gewesen warent, ein güt herz und willen zü im gewunnen, das er sin güt als milticlich usgespreit hat. Und kam darzü, wo er darnach einen man umb sold begert, so is het er alweg zwen oder drig funden. Und als der vorgenant houptman von Bern mit den sinen an mitwochen vor sant Bartholomeus tag uszoch, da kam er in drig wuchen darnach wider har heim 2 ) und was von gottes gnaden nieman nit be- schechen. 20
386. Das die von Bern ein stetli, genant Arles, 3 ) gewunnen.
Do nü der houptman von Bern mit sinem volk hinin gen Tschalun zoch, da zugent si für ein stetli, genant Tscharles, ist
21. Kap. 386 hat in B folgende Form: Do nü der houptman von Bern gen Tschalun zoch, do zugen si für ein stetli genant Arles, gehört dem hern von Tschettegion. Darinne wolt man si nit herbergen, noch essen und trinken umb ir gelt geben und müsten ouch allerlei snöder worten vc n inen hören, darumb si sich gern an inen gerochen betten, dann das semlichs durch den houptman mit Vernunft undertragen wart. Und als man von Tschalun wider harus kam, do wolt man inen aber weder win noch brot umb ir gelt geben. Do lüften etlich knecht on des houptmans wissen an das stetli und stigen hinin und hatten es bald gewunnen und vingen an plündern und etlich erstechen, die si
i) Am 2. Oktober fordert Bern den Peter von Faucigny auf, nächsten Sonntag nach Bern zu kommen, « dann die küngschen werden aldann ersehinen und den sold usrichten ». Rats-M. 30, 11. — 2 ) Am 15. September dankte Bern im Namen des Feldhauptmanns den Rheinfeldern für die ehrliche Haltung ihrer Söldner. Demnach müssen die Truppen an diesem Tage in Bern eingerückt sein. Am folgenden Tage wohnten Diesbach und Matter der Ratssitzung bei. Rats-M. 29, 145. Für die Kenntnis des Tschalunerzuges findet sich noch Material in Rats-M. 29, 110, 111, 114, 121; Teutsch Miss. D, 742, 748, 765; Lat. Miss. B, 385, 386. — 3 ) Ist natürlich nicht Arles, sondern Arlay in der Franche-Comte, östlich von Chälons.

232
1480
des hern von Tschettegion; darin wolt man si nit herbergen, ouch weder essen noch trinken umb ir gelt geben und müsten darzü allerlei Worten, die inen unlidig warent, von inen hören, in- massen, das das gemein volk wol gelüst und ouch den willen 5 hatten, si umb ir Unvernunft ze straffen, dann das semlichs durch den houptman und ander sin mitgesellen mit Vernunft verkomen und gestillet ward und zoch iederman für. Und als si von Tschalun wider harus kament, da zugen si aber für dasselb stetli und hetten gern umb ir gelt herberg, darzü essen und io trinken gehebt, das mocht inen aber nit werden. Also lüffen etlich knecht an wissen und willen des houptmans und ander siner mitgesellen an das stetli und stigen hinin und hatten es gar bald gewunnen und fingen an plündern und etlich ze erstechen, die si meinten an disen dingen schuldig sin. In dem 15 kam der houptman ouch dar und rett mit den houptlüten und andern gewaltigen gar ernstlich und zorniclich, warumb si inen die stat vorbeslossen und inen umb ir gelt nit hetten wellen weder win noch brot geben, so si doch in des küngs dienst? so werent si des vertragen bliben, und er wiste wol, 20 wann der küng das verneme, das si inen semlich smach getan hetten, das ers von inen zu ganzen Ungnaden haben wurde,
vermeinten schuldig sin. In dem kam der houptman und rett mit den houptlüten gar zorniclich, warumb si die stat beslossen und inen weder win noch brot umb ir gelt gehen hettent? Dann solt es der küng, in des dienst si weren, vernemen, er würde si mit Ungnaden bedenken und er wolt es ouch angendes dem küng schriben und dannen nit komen, bis inen für die smach tusent schilt wurden. Darab si er- schracken und meinten, si hetten des geltes nit, dann si al arm soldner des küngs werent, und wart die sum vertedinget, das si nit me dann fünfzechen schilt gaben; das wart den knechten, die wund warent. Und zugen damit von dannen und wurden dennocht bi einem dotzen erstochen. Der vorgenant houptman von Diespach verschüf ouch, was ieman genomen, das es inen wider wart und was inen [nit] werden mocht, das bezalt er etlichen armen lüten mit sinem eignen gelt, das gar erlich getan was. — Das leider etlich von Eidgnossen ze Wangen an der bruck ertrunken und umbkamen. Und als man von Tschalun wider harus kam, do hatten sich etlich von Eidgnossen zu Solotern versampnet und waren den merenteil von Baden, ouch von Zug, Glarus und andern Eidgnossen und füren die Aren ab mit den schiflüten von Solotern. D e verfürten si an der bruck ze Wangen und zerbrachen die schif und ertrunken ir leider me dann zweihundert, die nachmaln merenteils wider funden und vergraben wurden. Der almechtig got verlieh inen die ewig rüw!')
') Bern schrieb am 21 September nach Soloturn und Wangen: «Min hern langn an, wie zu Wangen den von Baden mit einem schif misslungen söl sin und wüssen des nit eigenschaft; das si sich des erkunnen und helfen suchen und tun, damit die lüt bestattet werden. » Rats-M. 29, 155.

1480
233
und er wolt es ouch angends dem küng schriben und von dannen nit komen, bis inen für die smach tusent schilt wurden, mit vil vernünftiger Worten, die er dann mit inen rett. Darab si vast übel erschracken und vermeintent, si hetten des geltes nit, dann si alle arm soldner des künigs und vom küng dargelegt weren. Und ward die gros vordrung der tusent schilten gar zu einer deinen sum bracht und also ver- tedinget, das si nit me dann [fünfzechen schilt] gabent. Das- selb gelt gap der houptman den knechten, die da gewüst und wund warent und zugent damit von dannen. Und wurdent dennocht bi einem dotzen erstochen, denen ir rechter und verdienter Ion ward. Dann hetten si inen nit semlich smach und schalk erbotten und inen essen und trinken umb ir gelt geben, so wer inen solicher schad ouch nit beschechen. Der vor- gerürt houptman, der von Diespach, verschüf oi.ch, was ie- man genomen, das es denen, so es clagten, wider wart und was men nit werden mocht, das bezalt er etlichen armen lüten mit sinem eignen gelt, das gar erlichen getan was.
387. Hienach stat, wie vil ieglich stat und ort lüten zem
küng geschickt hat und was inen ufgeleit was. 1 )
Item die von Zürich tusent man, hand mit dem rosvolk 1100 mannen gehebt.
Item die von Bern tusent man, hand mit dem rosvolk ob 1200 mannen gehebt.
Item die von Lutzern 800 man, hand mit irem rosvolk ouch me gehebt.
Item Friburg und Solotern tusent man, hand mit iren roslüten ouch me gehebt.
Item die von Biel hundert und zechen man mit den reisigen.
8. fünfzechen schilt ist aus B ergänzt. Siehe Varianten auf S. 232.
— 19. Hienach stat die zal der lüten, so zu Tschalun mit einandern
S ewesen sind. — 22. me dann 1100. — 25. mit dem. — 28. ouch an- ers me. — 29. anderthalbhundert man mit iren.
') Die Höhe der einzelnen Kontingente wurde auf der Tagsatzung vom 29. Juli bestimmt. Schillings Angaben stimmen hiemit überein. Absch. III, 77. Anshelm I, 152.
5
10
15
20
25
30

234
1480
Item die andern Örter der Eidgnossen, nämlichen Ure, Switz, Underwalden, Zug und Glarus, mit Rotwil, sant Gallen und von andern iren emptern haben ob zweitusent mannen gehebt.
5 So sind vorhin bi dem küng bi sechstusent mannen von Eidgnossen und andern Tütschen umb sold ouch gewesen.
388. Das die Are und auder wasser gar unsäglich gros
wurdent. 1 )
Do man zalt von der gebürt unsers herren und behalters jo Jhesu Cristi tusent vierhundert und achzig iare an einem dornstag vor sant Marien Magdalenen tag 2 ) ving es an regen und regnet drig tag und nacht aneinandern, das es nie ufge- hort und warent anders nit, dann gros siegregen. Nu was es davor etlich tage gar heiss und warm gesin, das villicht die iS gletscher und schneberg erwärmet warent, oder das sich die brunnen des ertrichs entslossen, oder sich die adern der wassern ufgetan hatten, das bevilhe ich zu minem teil got dem almechtigen. Und wart mit demselben grossen regen die Are als gros und mechtig, das sich in Bern nieman mocht versin- 20 nen, das si als gros ie were gewesen. Und als sant Marien Magdalenen tag 3 ) an einem samstag, do was si gar gros worden, das si unden an der Matten 4 ) in die hüser ging und an ander
2. von sant Gallen. — 5. me dann sechstusent. — 6. gewesen Und was siderhar me beschechen und inzeschriben notdürftig ist, das dann ein stat von Bern von kriegen oder ander dingen wegen berürt, han ich in einer andern miwen cronicken angefangen und nit underwegen gelassen, zu lobe und eren minen gnedigen herren von Bern und iren ewigen nachkomen, der ouch si in sinem schirm behalten und niemer- mer verlassen welle. Amen. Hier endigt Handschrift B.
Q Aufzeichnungen über die Wassernot von 1480 finden sich im Taschenbuch der hist. Ges. des Kts. Aargau für das Jahr 1896, S. 137 f.; Basler Chrom V, 531; Mones Quellensammlung I, ‘227; III, 589, 655; Code hist, et dipl. de la ville de Strasbourg II, 98, 213. Der Fasciculus Temporum von 1481 schliesst mit der Erinnerung an die letztjährige Wassernot und auch Fridolin Sicher weiss noch von dem « grossen suntfluss » von 1480 zu erzählen. Mitteilungen z. vaterl. Geschichte, hg. vom histor. Verein von St. Gallen XX, 22. — J ) 20. Juli. Schon am 16. Juni wurde «wegen dem swären invall des langbeharten ungewitters » ein Befehl an Stadt und Band erlassen, ein Amt für alle gläubigen Seelen zu halten und die Gräber zu besuchen. Teutsch Miss. D, 722; Rats-M. 29, 30, 36. Am 8. Juli wurde in Anbetracht des harten Wetters eine allgemeine Messe zu Ehren der Mutter Gottes und eine Collect von St. Theodor angeordnet. Rats-M. 29, 66. — 3 ) 22. Juli. — 4 ) Das noch heute so geheissene Quartier unten an der Are.

1480
235
schedliche ende. Nützit dester minder blibent die erbern lute an der Matte in iren hüsern und iversachent sich nit, das das wasser grösser solt werden oder me wachsen. Und da in der nacht, ward villicht zwo oder drig stunde, do wuchs die Are als vast, das es den biderben luten unden an der Matten allenthalben in ir hüser und stuben ging, also das ir bette, tisch und anders in den hüsern und stuben swummen. Do des die fromen lüte innen wurden, da rüften und schruwen si gar cleg- lich, inen und iren kinden durch gottes und erbermde willen us semlichen nöten zu helfen, dann si hinden us durch ir garten nit wol mochten körnen, nach dem das wasser ouch darin gar mechticlichen getrungen hat und gangen was. Und nachdem es dann in der nacht gar vinster und als sorglich was, do mocht man nieman dannen füren und bliben dieselben nacht mit iren kinden in iren hüsern mit grossen engsten und sorgen. Und da am Sonnentag frü wart, als man vom tage begonde sechen da fürt man die biderben lüte mit iren kinden us den hüsern, die alle vol wassers hinder und vor warent und was von gottes gnaden weder iungen noch alten an irem übe nie kein leid beschechen, dann etwas kleinen veches in den stellen ertrunken. Si liessen ouch vast das ir, was si mochten usbringen, haruf in die stat tragen, dann das wasser alweg wuchs und tet inen und andern grossen schaden, und fürt merenteils alle die llöss und hölzer hinweg, die an der Aren oder darin gebunden waren. Darzü fürt es ouch etlich hüser und schüren hinweg und tet merglichen schaden an spichern, matten, garten, velden und andern narungen der menschen und unvernünftigen tieren. Und man was ouch in grossen nöten und sorgen, das die swelli in der Are, ouch die mülinen und sagen an der Matten wurden verfaren; das beschach von gottes gnaden nit, doch wart vil daran verwüst und ran ouch vil holzes und laden dannen. Man hat ouch gros' sorge für die nidern Arbruck 1 ), der beschach ouch nit. Und als das ampt der heiligen mess an dem vorgenanten Sonnentag 2 ) us Was, da ging man mit einer gemeinen procession mit dem wirdigen sacrament und anderm heiltüm gen Marsilien 3 ), da das wasser ouch Oberhand genomen und an dem badhus, ouch ackern, matten, garten und anderm merglichen schaden getan hat und
■) Die heutige alte Nideckbrüeke. — J ) 23. Juli. — 3 ) Das noch heute Marzili geheissene Quartier an der Are. Ygl. Archiv des hist. Vereins des Kts. Bern VIII, 217.
5
10
15
20
25
30
35

236
1480
bat menglich got den almechtigen mit zertanen armen, das er sin barmherzikeit erzöugen und sinen zorn miltern wolt, und ging man da dannen zem obern spittal r ) und zen prediern 2 ) und wider zem münster. Und morndes am mentag 3 ) tet man 5 aber ein gemeinen crützgang zu allen kilchen und wart in ieglicher ein gesungen ampt volbracht. \ Darzü wurden ouch zwenzig from personen von priestern und brüdern usgezogen und zu unser lieben frowen gen Oberbüren gesant 4 )! mit einem gewonlichen opfer, die ouch anzerüfen und ze bitten umb sün io und barmherzikeit {eins güten wetters gein irem lieben kinde unserm behalter. Und also an demselben Sonnentage 5 ) wart es dennocht schon und hört uf regen und viel ouch das wasser.
Item an der nüwen bruck zer herren brunnen 6 ) ist kein schaden beschechen und ganz bliben. Doch hat das wasser i5 an hüsern und anderm merglichen schaden getan.
Item an der nüwen bruck ze Louppen sind zwei ioch, ouch die vorbruck, darzü der zollstock und anders hinweg gangen, und hat ouch an hüsern und den früchten grossen schaden getan.
20 Item die bruck ze Gümynen hat man mit grosser müg und arbeit behalten und ist an hüsern und andern gütern grosser schad beschechen.
Item die bruck zu Wangen ist ouch mit grosser arbeit bliben 7 ), doch hat das wasser in der stat und allenthalben 25 darumb an hüsern und andern gütern merglichen schaden getan.
Item an der bruck zü Arwangen 8 ) sind drü ioch hinweg gangen und grosser schad beschechen an hüsern, spichern und den früchten.
Item ze Arburg hat es fünf oder sechs spicher und die so mülinen umbgeworfen und hinweg getragen und andern grossen
0 Spital der Brüder vom heiligen Geist. — 2 ) Die heutige französische Kirche. — 3 ) 24. Juli. — 4 ) Beschluss vom 28. Juli 1480: «Man sol gon Oberbmen, Habstetten, sanct Batten und (das Wort fehlt) an iecklichs end (5 personen und einen priester mit krütz schicken,» Rats-M. 29, 90. Oberbüren bei Büren an der Are, Habstetten bei Boiligen und St. Beatenberg waren berühmte Wallfahrtsorte. — 5 ) 23. Juli. Doch ver- ordnete der Rat von Bern in einem an Städte und Länder, Gotteshäuser und Dekane gerichteten Schreiben vom 8. August, da «die gestirne zü wasserflussen ietz ganz geneigt sind », überall ein Seelenamt zu halten und die Gräber zu besuchen. Rats-M. 29, 102. Teutsch Miss. D, 738, 739. Abgedruckt im Geschichtforscher Y, 261. — 6 ) Neubrück, eine halbe Stunde von Bern entfernt, am Wege nach Arberg. — 7 ) Beschluss vom 20. Sept., die Brücke zu Wangen auszubessern, da sie an 2 Jochen beschädigt sei. Rats-M. 29, 154; 30, 133. — 8 ) Am 27. September las=en die Berner Holz führen an die Brücke zu Arwangen. Rats-M. 30, 7.

1480
237
schaden getan an schüren, hüseren und den früchten. 1 ) Das wasser ist ouch an dem ende als gros gesin, das es bis in des von ßüseck hus, als man uf das slos gat, gangen und körnen ist.
Item zu Olten hat es die bruck ganz hinweg getragen 2 ), darzü hüser, schüren, spicher und anders und inen grossen schaden getan an den früchten und allen andern dingen.
Item an der bruck ze Arow sind drü ioch hinweg gangen, darzü hat es an hüsern, schüren, spichern und allen andern dingen grossen schaden getan.
Item in den beiden lendern zu Hassle und Frutingen ist ouch grosser merglicher schaden an hüsern, schüren, spichern, ackern, matten und allen andern dingen beschechen.
Item in beiden lendern Ober- und Nidersibental ist ouch grosser schad von dem wasser, genant die Symlen 3 ), ouch andern schnew’assern, die darin loufent, beschechen; es hat ouch vil hüser, schüren, spicher und alle brücken 4 ) hinweg getragen und an ackern, matten und andern früchten grossen schaden getan.
Item ze Burgdorf und im Emmental ist ouch gar unsäglicher merglicher schad beschechen an hüsern, schüren, spichern, garten, ackern, matten und allen andern dingen. Darzü haben ouch die Kander, die Emme und ander zülouffen wasser in dero von Bern landen und gebieten vast grossen schaden getan.
Item herr Wilhelmen von Diespach, ritter, ist sin wiger zu Enkenstein 5 ), darzü das badhus mit dem bad und sagen daselbs von dem wasser ganz hin weg gangen und hat im und andern lüten grossen schaden getan.
Item zü Friburg sind die mülinen in der Galtern alle hinweg gangen, darzü ein bruck an der Matten und etwie menger spicher mit vil korns und güts und ist inen und den iren allenthalben merglicher grosser schad beschechen.
Item das wasser zü Solotern ist über die Arbruck me dann eins halben mans hoch, desglich an der letzi und muren durch die zinnen und venster hinin merenteils in alle hüser
b^Die im Bau begriffene Kapelle zu Arburg wurde durch «den invall der swären wasserflüssen verderplichen gewüst. » Man erteilte deswegen den dortigen Leuten einen Bettelbrief. Teutsch Miss. D, 782. — *) Die Berner liefern zum Wiederaufbau der Brücke Holz. Rats-M. 31. 25. — 3 ) Die Simme. — 4 ) Unter andern die Brücken bei Amsoltingen (Rats-M. 29, 109; 30, 14, 60) und Steffisburg (Rats-M. 30, 13). — s ) Enggistein bei Worb, noch heute ein Badeort. Auch die Brücke bei Worblaufen musste wieder hergestellt werden. Rats-M. 29, 101.
5
10
15
20
25
30
35

238
1480
an derselben art gangen und haben die bruck mit grossen engsten und nöten behalten, dann si obwendig der bruck tag und nacht zwei- oder drühundert man gehebt, die haben anders nit getan, dann die grossen hölzer, böme, spicher, hüser 5 und anders abgewiset und enthalten; sus were die bruck nit bliben und haben ouch merglichen und sweren Verlust in ir stat, ouch in iren landen und gepieten gehebt und sind ouch mit schiffen durch die dein stat bis zu dem schutzrein gefaren.
Item zu Clingnow, zü Togern’) und an denselben arten, io da dann die wasser in den Rine louffent, ist ouch merglicher schad an brücken, hüsern, schüren, spichern, ackern, matten und an allen andern dingen beschechen.
Item die bruck zü Seckingen ist ganz hinweg der ober teil, was darob gestanden ist, doch sind merenteils der iochen 15 im Rine bliben und an der stat und andern dingen ist ouch grosser schaden beschechen.
Item die bruck zü Louffenberg ist ouch ganz obenzü hinweg, und hat inen an allen andern dingen merglichen schaden getan und sind die ioch im Rine ouch merenteils bliben.
20 Item an der bruck zü Rinvelden ist der Rine me dann eins halben mans hoch darüber gangen und ist inen an allen andern dingen grosser schad beschechen, dann das wechter- lmsli und was uf der bruck gestanden, ist alles mit der bruck hinweg gangen und sind die ioch alle bliben.
25 Item an der Rinbruck zü Basel sind drü ioch hinweg gangen 2 ) und hat der Rine bis unden an die bruck gelanget, das doch ein grosse höche und seltzam ze hören ist und hat ouch in der stat gar grossen merglichen schaden getan. Das wasser ist in den brunnen am vischmarkt gangen bis über die 30 brunnenrören, darzü ist inen vil salzes in einen turn [an] dem Rine zü schänden worden. Und haben ouch die andern wasser in der stat und uswendig an allen dingen grossen merglichen schaden getan und die Birsbrucken und ander hinweg getragen. Si hattent sich ouch des kornmerktes, vischmerktes und ouch 35 des koufhus und ander hüser verwegen und müsten etlich muren und hüser abbrechen, damit das wasser sinen fluss und louf mocht haben.
Item zü Nüwenburg ist die vorstat unden am Rine ganz und darzü etlich ander hüser und schüren hinweg gangen und
') Dogern, aut der rechten Seite des Rheines, westlich von Waldshut. — 2 ) Vgl. Basler Chron. V, 531.

1480
239
hat inen ouch an ackern, matten und andern dingen grossen schaden getan und ist inen dennocht nach gelegenheit von gottes gnaden wol [gangen], dann het der Rine sinen louf wider das Elses nit genomen, so were kein zwivel daran, die stat wer miteinandern hinweg gangen und versunken und 5 alles verdorben.
Item zu Friburg im Brisgow hat das wasser zwo gros brücken ganz miteinandern und darzü vil husern hinweg getragen und sind leider vil cristenmenschen, ob vierzig per- sonen ertrunken und hat ouch an allen andern dingen unsag- io liehen grossen schaden da getan.
Item zu Brisach ist die bruck oben zu ganz hinweg gangen und sind doch merenteils alle ioch in dem Rine bliben stan, und an andern dingen grosser schad beschechen und ist der Rine daselbs an etlichen würen usgebrochen, das er von einem is gebirge bis an das ander gangen und anders nit, wol zweier milen breit, dann ein grosser sew gewesen ist, das man mit schiffen allenthalben darin hat müssen varen.
Item in der stat Strasburg ist ouch usdermassen grosser schaden beschechen, das die lute in den vorstetten zu gotte 20 in dem himel schrüwent und hattent sich verwegen under ze gan und zu sterben, darzü sind ouch alle mülinen mit iren husern in der stat hinweg gangen, das man nit me malen mocht. Man vand ouch uf dem wasser zwo waglen fliessen, darinne warent zwei iung kinde, die wurdent mit not harus 25 genomen und was das ein kind dennocht lebendig und das ander tot. Es sind ouch etlich schön und gros köstlich turn ganz nidergevallen und ein teil zerspalten und verwüst. Die armen lüte in den dörfern umb die stat sind tag und nacht uf hochen bömen und den techern gesessen und haben grossen 30 hunger und komber gelitten, bis man inen hat mögen zu hilf körnen und sind ouch leider gar vil luten und vechs allenthalben ertrunken, dann die wasser mer dann zweier milen lang und breit obwendig ir stat gewesen sind und hat sich in semliclier mass usgespreit, das inen an allen dingen unsag- 35 licher grosser schad beschechen ist.
Item ich han für Strasburg nider von dem wasser nit be- schriben und doch warlich vernomen, das in Ringebirge und von andern wassern an stetten, dörfern und an allen andern dingen unsäglicher schaden beschechen und leider gar vil 40 cristenlüten ertrunken und umbkomen; dann alle wasser als

240
1480
gros gewesen sind, das nieman sich desglich verdenken mag und ich wil warlich glouben, das es uns allen ein warnunge von dem almechtigen gotte durch sin milte barmherzikeit sie; darumb söllen wir üns al vor sünden hüten und bessern, damit 5 wir nicht noch herter angriffen und geplaget werden.
380. llienacli stat gar eiii früntliclier brief, den die von Strasburg von semlicher Sachen wegen gen Bern schribent. 1 )
Den fromen, fürsichtigen, wisen schultheissen und rat zu io Bern, ünsern sundern brüderlichen güten fründen und getrüwen lieben puntgnossen empieten wir, Hans von Kagneck, ritter 2 ), der meister und der rat zu Strasburg unser früntlich willig dienste. Sünder brüderlichen, gut fründe und getrüwen, liebe puntgnossen. Üwer brüderlichen liebe sagen wir flissigen 5 dank üwers früntlichen getrüwen schribens üns getan der grossen Wasserflut handlungen halb, wie sich die kürzlich bi üch durch überflüssig regen, uftün der brunnen und ent- sluss der Wasseradern begeben haben. Solichs bedunkt üns ein merklich wunder, derglich wir nie me gehört hand. Und 20 als üwer schrift wiset, das ir in Zuflucht zü götlichen gnaden mit allem heiltüm zü den wassern in üwer stat getretten sind und mit aller andacht got berüffet, üch vor komber ze ver- waren, das ouch also beschechen und vor üwern ougen das grim wüten der wassern zü abgang komen sie, des sind wir 25 mit üch dem almechtigen gotte gros lob und dank sagen. Und als ir melden doch ergangen mit üwer und der üwern hocher beschedigunge, die ist üns fürwar in brüderlichen herz- trüwen getrüwlich leid, als ünser selbs schade. Nü uf üwer ernstlich bitt, üch gestalten ünser züvelle ouch wie es bi üch 30 ergangen sie, zü verkünden, fügen wir üwer brüderlichen liebe früntlich zü wissen, als der Rine und alle ander wasser, so von den gebirgen usgangen, so gros gewesen sind, das si obwendig ünser stat ob zwo milen breit wasser begriffen gehebt haben. Und nämlich zwen Ringiessen sich mit irem louf gegen ünser
’) Dieser Brief — im heimischen Archive nicht mehr vorhanden — bildet die Antwort auf ein Schreiben Berns an Strassburg vom 6. August, das aus Deutsch Miss. D, 735 im Geschichtforscher VI, 285 abgedruckt ist. Er veranlasste Anshelm I, 167, die Ueberschwemmung unrichtigerweise auf den 6. August anzusetzen. — 4 ) Er war bei Murten zum Bitter geschlagen worden.

1480
241
stat gewant und durch alle unser statgraben strenglich ge- loufen, ouch etlich usserbrucken und inwendige mülen und anders schedlich überhöhet und besunders einem ünserm portturn an einer unser vorstat so getrang getan, das er umb- gevallen ist, ouch sus uns und den ünsern in stat und lande 5 treffenlichen schaden zügefüget in mengerlei wege zu der el- lendikeit, die etlich arm lute gelitten haben in dörfern oder höfen allenthalben im lande, oben in kilchturn oder sus uf hüser geflochen, etlich uf böme gestigen sind und hunger gelitten. Wir haben usgeschickt gehebt etlich schiflüte in ünsern 10 costen mit grossen schiffen, solich betrübt lute usser not zu holen, wo si mochten. Das arm veche hat not und den tot gelitten, die frücht im velde ist verwüst, desglich was in die schüren körnen was, das hat das durchloufen wasser beschedi- get; des und andern gebresten beclagent sich die armen lute 15 usdermassen sere. Aber als üwer ersame früntschaft uns beklagt us innigem herzen, nit minder dann üwer selbs sach mit gar früntlichem erbieten üwer lib und güt ungespart alles üwers Vermögens, solich üwer gütwillikeit, darus wir anders nit dann brüderlich herzgetrüwikeit vermerken, danken wir -° derselben üwer getrüwen brüderlichen liebe mit herziclichem Hiss so aller früntlichest wir iemer können. Und erbieten üns ouch, solichs nach allem ünserm vermögen gütwilliclich zu verdienen umb üwer ersame brüderliche liebe, die der al- mechtig gotte vor fürterm komber ouch getrüwlichen bewaren 25 welle mit sinen gütlichen gnaden, üch und üns als getrüw brüder allezit miteinandern gnediclichen zu versechen. Datum an fritag nach sant Laurencien tag 1 ) anno 80.
390. Aber ein ander missive, so die von Basel ouch gen Bern scliribent von der grossen wassern wegen.' 2 ) 30
Unser früntlich willig dienst und alles das wir eren und gutes vermügent allezit zuvor. Fürsichtigen, ersamen und wisen, su.nder lieben und güten fründe und getrüwen Eid- gnossen. Us was getrüwer früntschaft und liebe ir üns ünsers enpfangnen Schadens, üns durch die vergangen Wasserflut und 35
9 11. August. — 9 Dies Missiv ist die Antwort auf Berns Schreiben vom 6. August. Teutsch Miss. D, 784. Ein dritter, ziemlich gleichlautender bernischer Bericht gieng am gleichen Tage an den Markgrafen ab. Ebd. S. 786.
16

242
1480
gottes verhengnüs leider zügestanden, geclagt, haben wir verstanden. Und spüren dabi anders nit, dann sundern geneigten willen, [ den | ir nit allein in dem, sunder in allen andern ün- sern anligenden Sachen zu uns tragen, als das üwer vol- 5 brachten werk bezugen, des und ouch üwer getrüwens clagens und mitlidens wir üch nit zu voldanken wissen. Aber dest- minder nit sagen wir üch darumb so vil an (ins ist mit hochem fliss dank, des unvergessen wellen haben, sunder mit aller dankberkeit umb üwer liebe früntlich verdienen. Und nach io dem ir uns da neben die merglich beswerde, üch und den üwern begegnet, entdeckt, haben wir mit sere bekümbertem gemüte und getrüwem mitliden ouch vernomen, üch des und was üch widrigs begegnet ist inniclichen clagende mit beger, das got der almechtig üch des enpfangnen Schadens vilveltic- 15 liehen welle ergetzen und vor witerm ungevelle seliclichen bewaren. Und fügen üch zü wissen, das durch die vergangen Wasserflut nit allein des Rines, sunder ouch ander wasser umb üns und durch ünser stat fliessende solich not zü beiden ün- sern stetten gewesen, derglichen bi menschen gedechtnüsse bi 20 üns nie erlebt ist worden, welich wasser drü ioch ünser Rinbruck, ouch etlich ander ünser brücken der Birss und Wisen hingefürt und also erzöugt hat, das wir üns uf Sonnentag vor sant Jacops tag *) des vischmerktes, des kornrnerktes, ouch des koufhus und aller hüsern daruf und da zwüschen gelegen, 25 verwegen hatten, angesechen das sich der Birsach' 2 ) also ge- swellet hat, das wir etlich muren und hüser zem teil müsten lassen ab- und niderbrechen, damit das wasser sinen fluss • durch den rindermarkt und kornmarkt haben mocht, an allen unzalichen andern schaden, so wir und die ünsern an iren 30 gütern zü stat und velde enpfangen haben, dann allein das die got der almechtig durch getrüw fürbit fromer cristen- menschen und fürgenomen erützgeng uf denselben tag in allen nöten und sider har andechticlichen beschechen üns sin gnade erzöugt hat, damit das wasser gestillet ward und üns sidhar 35 witer schad nit begegnet ist, das wir üch als ünsern brüderlichen fründen unverkündt nit haben wellen lassen, warlich wissende, das ir es ouch zü gütem dank haben. Datum an zinstag vor Laurency 3 ) anno 80.
0 23. Juli. — 2 ) Der Birsig. — 3 ) 8. August.

1480-1481
243
391. Ton einem erdbidem.
Uf samstag nach vincula Petri 1 ) des vorgenanten iares, da dennocht die wasser gar gros warent, kam ein erdbidem am morgen fru umb die dritte stunde nach mitternacht und ■erschuft sich alles durch einandern. 5
392. Ton einem grossen winde.
Darnach als die wassergrosse guter mass vergangen was, umb winechten des vorgenanten iares, kam gar ein unsäglicher grosser wind in der nacht, als mechtig und ungehür, das sich niemant desglich kond oder mocht versinnen; der jo warf vil kilchentürn uf dem lande und in den dörfern und sunder merenteils alle heim daruf, und darzti gar vil hüser und schüren, desglichen an mengen orten ganz weide darnider^ darzü ouch gar vil berender bömen, und verdarp ouch vil veches in den hüsern und schüren, die da nidervielen, das 15 menglich darab schrecken und gros verwundern hat, dann die von Lutzern und ander lender von Eidgnossen clagten desselben winds schaden und Verlust vil me, dann die wasser- grösse und sunderlich die berenden fruchtbaren böme, darumb si merenteils kamend. Desglich beschach ouch zti Ober- und 20 Nidersibental und in andern dero von Bern lendern und gebieten grosser schad. Der almechtig ewig gotte welle lins fürbas darvor behüten.
393. Ton der vierden Romfart, so zu Bern gewesen ist. 2 )
In dem iare, als man zalt von der gebürt ünsers herren 25 und behalters Jhesu Cristi tusent vierhundert achtzig und ein iar, ist von den gnaden gottes aber ein Romfart zü Bern gewesen und hat sich das also gemacht. Als dann der vorge- genant herr Burkart Stör, probst zti Anseltingen, denen von Bern von linserm aller heiligesten vatter dem babst, genant 30 Sixtus dem vierden mit dem namen, gar ein löblich Romfart fünf iare aneinandern erworben hat, als das hievor ouch stat, 3 ) da hat der vermelt ünser aller heiligester vatter dieselben und alle andern Romfarten, die er dann geben hat, widerrüft
! ) 5. August. — 2 ) Ygl. Anshelm I, 191. — 3 ) Oben S. 219, 221.

244
1481
und angestalt und das darumb getan, damit der sant Jo- hanser orden mit sinem aplas und Romferten dester statlicher möcht fürfaren und von nieman geirrt noch gehindert werden, angesechen die merglich angst und not, damit derselb orden 5 zu Rodis von dem Türken und andern unglöubigen so swar- lich beladen was, deshalb unser heiliger vatter semlichen aplas zti behelf dem orden und widerstand den unglöubigen gar hoch und löblich usgossen und das darumb getan hat, das semlich gelt alles von demselben aplas vallende dem orden io und nieman anders dienen und man damit und darus soldner bestellen und die heilige cristenliche kirch beschirmen solt nach lut der bullen. 1 ) Also durch früntlich und ernstlich bitt und anrtifen der sant Johanser hern des huses von Buchse, das dann denen von Bern mit ewigem schirm und burgrechten io bevolhen ist, so haben die von Bern semlichen grossen aplas für pin und schulde dankberlichen ufgenomen und in ir münster lassen legen und das in keiner andern meinung getan, dann umb des aplas willen, sich und die iren damit teilhaftig ze machen, dann ouch die sant Johanser hern das selber gere-
*) Die Uebertragung des Ablasses an die Johanniter war den Bernern gar nicht willkommen. Sie beschlossen am 3. Januar, den Propst Peter Kistler von Zofingen nach Rom zu senden, « umb bekreftigung unsers aplas ». Rats-M. 31, 11. Am 18. Januar stellten sie ihm den Geleitsbrief und die Instruktion aus; er sollte in Rom besonders geltend machen, dass durch die Suspension ihres Ablasses der Bau der Leutkirche gehindert würde. Lat. Miss. B, 414 f. Am 22. Januar erhielt er in Mailand den Geleitsbrief. Bol- lettino storico XXI, 118. Da man ohne Nachricht blieb, wiederholte man am 7. Februar in einem Briefe an den Papst das Gesuch, « ut perpensis nostro ac majorum nostrorum continuo in sedem apostolicum servien li af- fectu atque obedientia sic in ea re moderetur, ne q,uod hactenus magno sudore et expensis a nobis .consequutum est, frustra sit atque id quomodo promoveatur, cum dies ipsi, quibus hee indulgentiae nostre celebrande sunt, adeo prope sint, ut nichil more perpeti possint.» Lat. Miss. B. 404; Rats-M. 31, 64. Für alle Fälle werden bereits am 4. Februar die Fischer von Murten, Nidau und Erlach aufgefordert, « die visch uf die Romfart ze bestellen». Stadtschreiberrodei II, 204. Da Kistlers Mission scheiterte, so erliess der Rat von Bern am 26. März die Ausschreiben. « An techan zu Krinitz, Burgdorf, Bürren und Madiswil. Die hern sant Johanser ordena haben volkomnen aplas von Rom und von minen hern erlangt, den hie zu handlen, und als nu das zu der seien heil dient, so bevelhen min hern in, irn priestern last zu geben, sölichen getruwlichen zu verkünden, und das der uf sampstag nächst (31. März) hie anvachen und bis ostren (22. April) sol weren, das si darin flis und ernst bruchen zu dem besten. Desglicii an etlich stett und länder » Rats-M. 32, 18. Die Ausschreiben befinden sich in Teutsch Miss. E, 7. Darnach wurde Ablass für alle Sünden erteilt, etliche Vorbehalten. Am 17. April schrieb der Rat von Bern an den Schnltheissen von Burgdorf und den Dekan von Utzistorf: «Mio hern lang an, wie dann ir kilchherr an ofner kauzel verkündt, das der aplas hie nit kraft hab. Befrombd min hern und bevelchen inen mit irm kilchhern zu verschaffen, davon ze stan und sölichs, ob es beschechen were, zu widerrufen.» Rats- M. 32, 53.

1481
245
giert und alles das gelt, so davon gevallen ist, zu handen des ordens genomen hand nach lut der bullen, an allen intrag und Widerrede.
Item dieselben sant Johanser hern haben ouch umb gelt aplasbrief für pine und schult usgeben und hat dieselbe Rom- 5 fart angevangen an samstag vor Letare und aneinandern ge- wirt bis Sonnentag Quasimodo geniti') und ist von gots gnaden vil geltes in den trog und sunderlich umb brief gefallen, dann menglich derselben aplasbriefen hat genomen 2 ) und sich darinne nieman hat beturen lassen, damit iederman zu dem aplas 10 und gnaden körnen und sich des teilhaftig machen möcht.
Es sind ouch in dem zite gar vil ofner sünder und Sünderin umbgangen und hat sich von gottes gnaden iederman wol darzti geschickt. Item es hat ouch in demselben zite und der ganzen Romfart durch bitt und ordnunge dero von Bern und v> sant Johanser hern in dem münster alle tag geprediget der erwirdig geistlich brüder Jacobus Damp, lesmeister zen Barfüssen ze Bern, gar ein wolgelerter iunger man, der dann dem gemeinen volk, geistlichen und weltlichen, gar vast wol gevallen und inmassen underwiset und gelert, das menglich - >0 daran gros merglich gevallen geliebt hat.
39 Yon grossen winden.
Da man zalt von der gebürt Cristi tusent vierhundert achtzig und ein iar, sind aber gar gros wind körnen zwüren oder drüstund nach einandern im summer und winter, die s:> haben ouch als hievor stat gar merglichen und unsäglichen schaden getan mit niderwerfen vil glockenhüsern, türmen und andern gebüwen und sunderlich in den weiden und hölzern, die an etlichen orten merenteils nidergevallen und zü schänden komen. So sind ouch nach der vorgenanten wassergrösse noch ao mer grosser wasserflüssen. komen in Tütschen und Welschen landen, das alles grossen schaden bracht hat. Der ewig barmherzig got well lins fürbas davor behüten.
') 31. März bis 29. April. —. s ) Einer derselben, ausgestellt am 28. April für Ludwig von Diesbach, ist abgebildet, abgedruckt und übersetzt im Neuen Berner Taschenbuch auf das Jahr 1897, S. 309 ff.

246
1480
395. Das die von Bern den zechenden ze Kölliko» ')
kouften.
In dem vorgenanten iare kouften die von Bern den zechenden zu Köllikon 2 ) von Ludwigen von Diespach umb ein- 5 lift halbhundert güldin und leiten den zu andern gulten an das slos Lenzburg, also das ein vogt, welcher dann ie zu ziten in irem namen da ist, den mit andern nützen und zinsen verrechnen mus.
396. Das die von Bern die halbe herschaffc io Grunenberg 3 ) kouften.
In dem vorgenanten iare haben ouch die von Bern die halb berschaft Grünenberg kouft von herr Hansen Rudolfen von Luternow, ritter, irem burger, umb drütusent güldin 4 ) und das umb friden und ruwen willen getan, damit es nit in ander 15 hende kern und si ouch dester rüwiger möchten sin gegen denen von Lutzern, die das ouch gern kouft hettent. Und haben semlich zins und gült an ir herschaft Arwangen geleit, die ouch ein vogt verrechnen müs.
') Zwischen Arburg und Arau gelegen. — 2 ) Der Bericht Schillings bedarf in zweifacher Hinsicht der Berichtigung. Erstlich fand der Kauf statt am 26. Januar 1480 (nicht 1481) und dann kaufte Bern nur den halben Teil der Zehnten. Die Verkaufsurkunde steht im Teutsch Spnichb. H, 414, 415; I.'ats-M. 29, 188. Am 19. Febr. 1481 wurde beschlossen, den Kaufbrief in das grosse « berementin büch » zu schreiben. Rats-M. 31, 97. Dasselbe ist nicht mehr vorhanden. Ueber Ludwig von Diesbach vgl. meine Abhandlung: Die Chronisten .und Geschichtschreiber des alten Bern, in der Festschrift zur Feier der Gründung Berns, S. 33 f — 3 ) Bei Melchnau im Oberargau. — 4 ) Auch diesen Kauf setzt Schilling ein Jahr zu spät an. Am 23 Juni 1480 schrieben die Berner an Luzern: Man hätte gehört, dass die Luzerner Grünenberg kaufen wollten. Man bitte sie, davon abzustehen, da die Herrschaft den Bernern « mit erbburgrecht und ewiger pflicht verlieft» sei, « darzü geb die vereinung dar, das niemand in des andern land noch gebiet ingriff tu ». Rats-M. 29, 42. Die Verhandlungen über den Kauf begannen am 10. September, der Kauf wurde am 18. Septbr. abgeschlossen (ebd. S. 146, 148, 152), der Kaufbrief am 1. Oktober 1480 ausgestellt (Teutsch Spruchb. H, 502, 505), doch erst am 7. Oktober wurde derselbe «exequiert». Rats-M. 30, 20, 28. Vgl. Anshelm I, 168, Geschichtsfreund XL1X, 134, wo die Kaufsumme falsch angegeben ist. Schillings Ansatz ist richtig. Die andere Hälfte der Herrschaft Grünenberg besessen die Berner schon seit 1444; durch den Kauf von 1480 wurde die ganze ehemalige Herrschaft in der gleichen Hand vereinigt. Betreffend die Kaplanei auf Grünenbei’g vgl. Teutsch Spruchb. H. 629, 723 und Rats-M. 32, 98, 124; 35, 94.

1481
247
897. Das die von Bern die zechenden zn Kilcliperg kouft haben.
In dem vorgenanten iare haben die von Bern zu banden ir stat ewigen nachkomen von dem abt und gemeinem convent zu Sels kouft alle die zechenden zu Kilchperg und umb Burg- & dort gelegen, so dann des vermelten gotshus gewesen und von der heiligen und hochgelobten sant Adelheiten, einer küngin von Ungern, harkomen sind, umb sechsthalb tusent Rünscher güldin 1 ), darzu ouch die zwen zechenden zu Wymmiss und Röytingen mit den kilchensetzen, die ouch darzu gehören, 10 umb fünfhundert guldin 2 ) und haben angesechen und geordnet, das man alwegen semlich zechenden an körn und haber in ir stat gen Bern fftren und anders nieman verkoufen sol, umb das man es bi der stat zu ufenthalt und beschirmunge eins gemeinen nutzes behalten mag 15
398. Das die von Bern das slos und lierschaft Wildeck
kouftent.
In dem vorgenanten iare 3 ) kouften die von Bern das slos und die hersehaft Wildeck von Hansen und Thüringen von
') Der Probst von Selz, Walter von Gämingen, verkaufte am 31. Mai 1481 alle Güter, Hechte und Pflichten in Kirchberg, Utzistorf, Kriegstetten und Ersingen um 5500 Gld. an Bern. Der Käufer verpflichtete sich, die Summe in zwei kurzen Terminen zu bezahlen. Teutsch Spruchb. H, 647, 649. — *) Dieser Kauf scheint schon Ende des Jahres 1479 zustande gekommen zu sein. Am 24. Nov. 1479 wurde beschlossen; «An die heiligen zu sweren, die zwen kilchensetz und zechenden zu Wymmis und Röytingen zu miner hern lianden ledenclich zu bringen und die briefe harus ze schalten bis wienachten ». Rats-M. 28, 7. Aus einer Uebereinkunft zwischen Beim und dem Pfarrer Niklaus Richwin von Wimmis vom 1. Dezember 1480 geht hervor, dass dazumal Bern den Kirchensatz zu Wimmis besass. Teutsch Spruchb. H, 521; Rats-M. 30, 98. Der Kaufbrief scheint zu fehlen. Kaiser Otto 111. hatte am 26 Dezember 994 auf die Bitte seiner Grossmutter, der Kaiserin Adelheid — sie war aber nicht Königin von Ungarn, wie Schilling sagt — dem von ihr gestifteten Kloster Selz die Höfe Kirchberg, Uetendorf und Wimmis geschenkt. Fontes rerum Bernensium 1, 287, Nr. 53. — 3 ) Das Datum ist wieder ungenau. Aus den Manualen lässt sich folgendes entnehmen. 1. Dezbr. 1480: «Man sol ingedenk sin des slos Wildegks halb von den von Banmos ze koufen, desghch von Wildenstein ouch von Has- furter ze koufen.» —■ 20. Dezember: «Man sol uf sant Stefianis tag an min hern die burger bringen von der slossen Wildenstein und Wildegk wegen, ob man dieweil koufen oder andern luten zu handen lassen.» Rats-M. 30, 98, 134. — 21. Januar 1482: «Ward beslossen der kouf Wildegk, zu miner hern hand zu nemen.« Ebd. 35, -41, 50. Dazu gehörten die Dörfer Am- merswil, Ottwissingen (Ottmarsingen) und Dintikon. Der Kaufbrief scheint nicht vorhanden zu sein. Doch war der Handel damit noch nicht zu Ende. Am 28. Juni beschloss der Rat: «Man sol versuchen noch fugelich an mm

248
1481
Balmos, iren bürgern, umb drütusent und sechshundert güldin. Dieselben von Balmos hatten das vorhin einem von Lutzern, nämlichen herr Albin von Sillinen, ritter, umb ein semlich sum ouch verkouft, da nament die von Bern den kouf umb 5 friden und rüwen willen zu iren handen und wolten den nie- man lassen, nach dem dann dieselb herschaft vorhin in iren hochen und nidern gerichten gelegen was.
399. Das die von Bern gar vil zinsen abgeloset und merg- lichen costen mit buwen und anderm gebebt band.
io Und als man dann hievor gehört hat von den grossen und merglichen kriegen und striten, so die von Bern und ander ir Eidgnossen und verwanten am ersten mit der herschaft von Oesterich, darnach mit den herzogen von Burgunnen und allen iren verwanten und helfern geliebt und si mit der hilf 15 des almechtigen gottes als glücklich überwunden hand, da haben die von Bern und sunderlich die räte. und gewaltigen, durch eins gemeinen nutzes und fromen willen in semlichen grossen kriegen allen nützit dester minder ein gros sum an houptgüt und zinsen, damit die stat swarlich beladen was, 20 abgelöst. Und hat ouch iederman sin burde müssen tragen und sin libe und güt daran stecken, das man zü einem erlichen ende keine, und hat man dennocht in denselben kriegen, wie lang die gewert hand und wie hart und swer die gewesen sind, kein stür noch teil angeleit. Darzü haben ouch die von 25 Bern gar grossen und merglichen costen müssen haben. Am ersten mit iren luten und soldnern, so si dann vom anf'ang aller diser kriegen bis zem ende in iren stetten und slossen gehebt haben, des alles so vil gewesen ist in einem und dem andern, das man es nit wol kan schriben, dann das vorab 30 die gnad gottes und ouch die wissheit und Vernunft von Bern darzü geholfen und als erlich geregiert hat, das es zü gutem ende körnen, und ist dennocht vast alles über ein stat gangen und ir land und lute wenig damit beladen worden. Darzü sind noch mer und swerer bürdinen uf die von Bern gevallen 35 von der wassergrössenen wegen in iren landen und gebieten,
hern burger ze bringen, den kouf Wildeck hinzülassen, angesechen das er minen hern so unnutzlich ist.» Rats-M. 37, 36. Und am 11. August: «Des hus halb Wildeck sol man der tag eins mit Vernunft anbringen, wie sich gebürt.» Ebd. 8. 73, 86.

1481
249
als hievor stat, die inen merglichen schaden an iren brücken uf der Are und andern enden getan, da si ouch gros gut ver- buwen haben ze Loupen, Arberg, Wangen, Arwangen und an andern enden 1 ) und nutzt desterminder die vorgerürten kriege mit unsäglichem costen alle beharret, das allein wie vorstat, s vor allen dingen durch sunder gnade und barmherzikeit des almechtigen gottes und ouch durch das merglich gelt von Frankenrich, das denen von Bern von der pension und anderm gevallen, beschechen ist. Der ewig got welle nach minem begeren die fromen Berner also besteten und erlüchten, das si 10 in semlichen güteten beharren, damit ein gemeiner nutz nach gottes lob und ere, als ouch in disen dingen beschechen ist, iemer ewiclich gefürdert w T erde.
40Q. Von einem harten und türen iare, das nach
dem kriege körnen ist. 15
Als man von der gebürt Cristi zalt tusent vierhundert achtzig und ein iare, als dann die wassergrösse und ouch die starken winde vast vergangen waren und die Burgunschen kriege ein end hatten, darin es denen von Bern und allen iren Eidgnossen und verwanten von gottes gnaden gar wol 20 und glücklichen ergangen was, da meinten vil luten, es wrnre alles siecht und wurde niemer mer übel gan und verliessen sich dieselben villicht uf das böss roupgüt, des gar vil under die von Bern und ander Eidgnossen körnen was. Und waren des gemütes, inen solt niemer mer nützit gebresten und alw r eg es nach irem willen gan und wart der almechtig gotte leider damit zu vast verachtet. Also wart ein tür iare und grosser gehrest und mangel an win, körn, fleisch und allen andern narungen der menschen und ouch der unvernünftigen tieren in allen Tütschen und Welschen landen und litten die lüte ao gar grossen hunger und starben ouch vil lüten von rechter hungersnot, dann als bald die krieg ein ende namen, da wart alle ding tür. Und was man vor anfang diser kriegen umb einen pfennig vand, das must man darnach alweg drivalt be- zalen. Es kam ouch darzu, das der von Bern lüte in allen 35
l ) Am 24. Oktober 1481 wurde beschlossen: « An min hern burger ze bringen von einer ordnung ze machen, den bösen pfennig in ze ziechen zu bezalung der grossen biiwen, ouch die allmend zu koufen.» Rats-M. 34,
40. Die neue Ordnung wurde am 26. Oktober angenommen. Ebd. S. 44.

250
1481
iren Oberlanden der merteil anders nit dann kess, ziger und ander molken assent und hatten ganz kein brot, doch hatten die von Bern in diser türe güt Ordnungen l ) und versacken das mit irer wissheit und Vernunft dennocht inmassen, das man 5 vil bessern kouf an körn und brot hat, dann an kein andern enden in Eidgnossen noch anderswo. Desglich an win, fleisch und andern dingen ouch, si gaben ouch von der stat armen luten von Tiitschen und Welschen landen mit spenden und andern dingen gros almüsen, desglich ander from lüte in der io stat ouch tatend und starb nieman hungers, und iagt man ouch nieman hinweg, als an andern enden beschach und kam doch darzu, das als vil armer frömder luten gen Bern kament, das die stat allenthalben vol was, desglich in andern der von Bern landen und gebieten, das desglich nie mer gehört worden ist. io Dennocht hat man ein gros erbermde mit inen und veriagt man nieman 2 ), des ich, dis büchs tichter, dem almechtigen gotte grossen dank sagen und von gruntlichem herzen und gemut begern, das des verfluchten roupgütes niemer mer als vil harkom noch under from biderb lute geseiget werde, dann l>o ich genziclichen glouben wil, das uns dasselb vergift und dis und ander türinen von usgang der kriegen bishar gemachet habe.
401. Das die acht ort der Eidgnossen einen ntiwen pnnd mit einandern gemacht haud.
Als nü hievor in diser cronick erlütert stat 3 ), wie dann •_>5 etlich der Eidgnossen iung lüte von Ure, Switz und andern orten sich understanden hatten, den. brantschatz zu Jenf zu
fl Anshelm I, 188 f. teilt einige dieser Ordnungen mit. Schon im Mai sprach man von « gegenwärtiger türe » und traf Anordnungen zur Verhinderung der Kornausfuhr nach Burgund. Rats-M. 32, 82, 90, 96, 147, 151. Teutsch Miss. E, 22. Die eigentliche Teuerungszeit umfasste die Monate August bis November. Da mussten die Gotteshäuser Torberg, Fraubrunnen, Könitz, Frienisberg und Münchenbuchsee Korn in die Stadt bringen, es wurden Botschafter auf das Land geschickt, « das körn ze besechen », die Ausfuhr von Korn und Anken wurde verboten « in betrachten diser türe, die doch leider täglich zünam ». Rats-M. 38, 71, 114, 115; 34, 10, 85, 38, 50, 57, 72, 99, 101; Teutsch Miss. E, 49. Die Teuerung dauerte das ganze folgende Jahr weiter. Rats-M. 35, 20, 32, 36, 37, 64, 68, 70, 74, 79, 90, 104; 36, 34, 37, 59. 62, 63, 67, 75-80, 82, 89. 94, 97, 99-110; 37. 75, 84, 99, 104, 119; 38, 34, 39, 40, 60, 103; Teutsch Miss. E, 97. Vgl. Anshelm I, 226, wo auch die amtlichen Getreidepreise des Jahres 1482 mitgeteilt sind. — 4 ) Dies ist doch etwas zu viel gesagt; denn am 9. November wurde beschlossen, dass die fremden Bettler in Anbetracht der Teuerung zurückgewiesen werden sollten, «usgenommen sanct Jacops und ander bewart bilgre», Rats-M. 84, 60 f. Anshelm 1, 189. —Siehe die Kapitel 336—344, oben S. 126—144.

251
1481 -
reichen und demnach in dem torechtigen leben uszugen mit einer kolbenpanor an ir obern und besunder der alten und erberkeit wissen und willen und am ersten gen Lutzern ka- mend und darnach gen Bern und an ander ende und da allerlei mütwilliger Sachen, Worten und werken anfingen und wider 5 heim vertedinget wurden, und demnach zu nutz, ere und fromen gemeiner Eidgnosschaft durch die fünf stette, nämlich Zürich, Bern, Lutzern, Friburg und Solotern ein ewig burgrecht gemacht und bi geswornen eiden gevestnet wart, si alle einandern vor semlichem gewalt und mütwillen helfen schützen und io schirmen, darin aber die fünf lender, nämlich Ure, Switz, Un- derwalden, Zug und Glarus nit gan, noch das gehelle wolten. wie gern das die fünf stette hetten gesechen; dennocht ward es gemacht und doch den alten geswornen und ewigen pünden in allen iren punkten und artickeln unvergriffen und ganz an 1-5 schaden. Das wolten die fünf lender überein nit liden noch vertragen und suchten gar mengerlei, damit si es wider möchten abtün und wolten ouch nit darin gan. Und besunder so mein- tent si, die von Lutzern hetten das nit ze tunde und namen die am ersten mit recht für und wart gar menger tag darumb 20 gehalten und durch die von Bern und die andern stette vil gütes vertaget und wolten überein von dem burgrechten nit stan und dabi bliben, dann ouch das allein durch nutz, eren und fromen willen gemeiner Eidgnosschaft angesechen und in keinen dingen wider die fünf lender oder die ewigen geswornen 25 blinde was. Und waren ouch die von Lutzern am ersten lang mit den andern vier stetten hart und gestracks daran, dabi ze bliben und davon nit ze gan und meinten, das si semlichs wol tun und gein den lendern recht darumb liden möchten. 1 ) Doch so kam es durch emsige Übungen der lendern darzü, das die 30 von Lutzern die andern vier stette umb fridens und rüwen willen gar zü rneren malen so früntlich und ernstlich, als si iemer konden oder mochten, ankarten, baten und vermanten, von dem burgrechten ze stan und ander mittel und gut wege, die man wol funde, an die hand ze nemen, damit si nit als 35 lang umbgezogen wurden. 2 ) Das ward von den andern vier stetten lang verhalten und dennocht am letsten durch die fünf
’) Vgl. hierübei - die ausführliche Darstellung Segessers, Beiträge zur Geschichte des Stanser-Verkommnisses, S. 24—130. — J) M it dieser interessanten Behauptung steht Schilling allein; doch wird an der Richtigkeit kaum zu zweifeln sein.

252
1481
lender der vorgenanten stetten sovil dargeboten und senil ich gilt mittel und wege funden, das si bediicht, es were nit us- zeslachen. Und durch fridens und ruwen willen und besunder zü eren denen von Lutzern, wart das burgrecht von den stetten 5 abgetan und ein nuwer pund und früntlich vereinung damit zwüschen den acht orten gemacht, wie si nü fürwerthin zü ewigen ziten einandern schützen und schirmen und vor sem- lichem gewalt und mutwilligen leben oder derglich Sachen hant- haben süllent.') Und ward ouch der pund und brief, so nach io dem Sempachstrit zwüschen den lendern von der priestern, frowen und aller ander Sachen und mütwillens wegen gemacht und angesechen ist, in disen nüwen pund ouch begriffen 3 ) und inmassen versorget, das der, ob got wil, niemer mer mag be- krenkt werden nach lut derselben pünden, die das und anders io mit witern Worten inhalten, der ieglich ort von stetten und lender einen versigelt hinder sich genomen hat.
402. Das die vorgenanten acht ort init beiden stetten Friburg und Solotern ouch ein ewigen pund gemacht und sich zü inen verbunden band.
■20 In dem da wurden ouch die acht ort der Eidgnossehaft von stetten und lendern betrachten und zü herzen nemen die menigvaltig trüw und früntschaft, so inen die beiden stette Solotern und Friburg iewelten getan und si in keinen nöten nie verlassen, sunder ir lib und gut als getrüw fründ Und •2.-> brüder zü inen gesatzt haben und machten ein ewigen pund mit denselben stetten, einandern mit libe und güt zü schützen, ze schirmen und ze hanthaben, ouch wie si nü fürwerthin gegen einandern rechtes pflegen süllent nach lut derselben pünden 3 ), der ieglich ort und stat einen versigelt genomen so hat, doch so haben die acht ort ir alten ewigen pünde, die si vorhin mit einandern hand, Vorbehalten, die süllent ouch disen nüwen pünden vorgan.
*) Das Stanser-Verkommnis vom 22. Dezember 1481. Absch. III b 696. Vgl. Dierauer II, 279 f., wo die neuere Literatur sich verzeichnet findet. Nachzutragen sind der interessante Brief des Soloturners Hans vom Stall an Mülhausen vom 31. Dez. 1481 bei Mossmann. Cartulaire IV, 305, und A. Büchi in den Collectanea Friburgensia VII, 147 ff. — JL In dem Ver- kommnis wurden der Pfaffenbrief von 1370 und der Sempacherbrief von 1393 ausdrücklich bestätigt. Schilling scheint die beiden Aktenstücke in eines zusammenzuziehen. — 3 ) Bundesbrief vom 22. Dezember 1481. Absch. III b 698. Dierauer II, 279.

1482
253
403. Yon der fünften Romfart, so zu Bern gewesen ist.
Da man zalt von der gebürt ünsers hern Jhesu Cristi tu- sent vierhundert achtzig und zwei iare, ist von den gnaden gottes aber ein Romfart zu Bern gewesen, als dann der hoch- wirdig herr Burckart Stör probst zu Anseltingen und höbst- 5 lieber legat von ünserm allerheiligesten vatter dem babst, genant Sixtus dem vierden mit dem namen, denen von Bern gar ein löblich Romfart und grossen aplas für pin und schulde fünf iar aneinandern erworben gehebt hat; derselben Rom- färten von gottes gnaden ein vergangen, als das hievor in «o diser cronick geschriben ist 1 ) und wie wol des vergangnen iares hievor alle ander Romförten durch den vermelten ünsern allerheiligesten vatter abgetan und allein dem sant Johanser orden verliehen waren, so hat dennocht sin miltikeit die gnad nach lut der bullen wider lassen erschinen und denen von Bern is den ablas aber mitgeteilt in das münster sancti Vincencii von des merglichen buwes wegen. Und ist ouch der ablas nit minder für pin und schuld gewesen, dann in dem rechten jubeliar zü Rome, da man alle kirchen besuchen müs, nach inlialt der bullen. Und hat semlich Romfart angevangen an ->o samstag vor mitvasten 9 ) des vorgenanten iares und gewert acht tage aneinandern und wurden ouch noch me tagen darzti geben, umb das sich nieman der gnaden und des ablas ver- sumpt, und gab iederman an den buw, darumb ouch der ablas geben was, nach sinem frien willen und wart nieman witer 25 gezwungen. 3 )
Item die von Bern hatten sich nach aller notdurft mit allen dingen versechen an körn, win und anderm und kament vil luten von Tütschen und Welschen landen dar und funden umb ir gelt gnüg. so
Und wie alle Sachen in den vordrigen Romfärten mit den prelaten, bichtvättern, predicanten und allen andern dingen bestalt waren, also was es ouch in diser Romfart geordnet nach aller notdurft und kamen am ersten so vil lüten dar, das man nit bichtvättern gnüg hat und ein teil lüten unge- ar>
l ) Oben S. 219. — 2 ) 16. März. — 3 ) Das Ausschreiben vom 6. Februar an Städte und Länder enthält den Befehl, den Ablass zu verkündigen und die Kopien an die Kirchentüreu anzuschlagen, « und ob iemand des wider- wertikeit wurd gebrachen, uns verkünden, dann wir von den bistümen des volkomnen gewalt ervolgt haben, als das die brief wisen, so har umb usge- rieht sind». Teutsch Miss. E, 56. Anshelm I, 224.

254
1482
bicht hinweg füren. Item man gab den prelaten und andern priestern und bichtvättern kein zerung und lies man inen das bichtgelt alles, dann si tag und nacht gros arbeit hatten und wart das ander gevallen gelt also geteilt, nämlich ein dritteil ö dem vorgerürten ünserm allerheiligesten vatter dem babst zü widerstand dem Türken und andern unglöubigen und die andern zwen teil an den buw des münsters sancti Yincencii nach lut der bullen. 1 )
Item der hochwirdig in got vatter und herr, herr Benedictus io de Monfarand, bischof zü Losann, so dann der von Bern geistlicher hirt und vatter und in andern Romfärten ouch da gewesen, ist aber gen Bern körnen und die ganze liomfart us ' da hüben und hat da zwüschen drü oder vier empter und ouch vesper gesungen und ist ouch under dem himel in allen pro- iS cessionen mit andern prelaten umbgangen und hat sich in- massen gehalten, das die von Bern und menglich ein gros gevallen daran gehebt hand, darzü ist ouch ein erzbischof und bäbstlicher legat in der Romfart gewesen.
Item der vorgenant bischof von Losann hat ouch in der- i>o selben Romfart zü eren denen von Bern in ir stat geordiniert und gewicht bi drissig priestern, ewangelier, epistier und dyacon in glichen form, als ob das in siner stat ze Losann were volzogen, das vorhin in der stat Bern nie mer be- schechen ist.
25 Item es sind ouch in diser Romfart offen sünder und Sünderin von mannen und frowen, alten und iungen umbgangen ob fünfhundert menschen und hat sich iederman von gottes gnaden zü dem grossen wirdigen ablas wol geschickt und hat aber geprediget durch Ordnung der von Bern brüder 30 Jacob Damp, des Ordens sancti Francisci, ein gelerter man, von dem menglich ein gros gevallen gehebt hat. 2 ) Der barmherzig got well uns allen nach disem zite die ewig rüw verliehen. Amen.
’) Auf den Münst.erbau entfielen 1104 Pfund Pfennig. Anshelm 1, 225, nach Rats-M. 36, 85. — 2 ) Da der Prediger Johannes vom Stein im Jahre 1482 in Bern nachweisbar ist, so wird er vielleicht bei der Romfahrt mitgewirkt haben. Abhandlungen des hist. Vereins des Kts. Bern II, 224.

1481
255
404. Von dem ketzerritter, der zu Zürich verbrönt wart. 1 )
I)o man zalt von der gebürt unsers herren und belialters Jhesu Cristi tusent vierhundert achtzig und ein iare 2 ), namen die von Zürich zu irem burger einen ritter, hies herr Richart von Hochenburg. Der was von siner iugent uf ein grosser ketzer 3 ) und uncristenlicher mensch in derselben snöden sach gewesen, als man dann dazemal allenthalben offenlich von im rett und ouch die warheit was und am tag lag; nützit destminder wart er von inen ze burger ufgenomen. Er hat ouch vorhin an die von Bern 4 ), ouch an die von Ure und ander Eidgnossen geworben, si wolten in aber von semlichs lümden und büberie wegen überein weder zu burger noch lantman nit ufnemen. Derselb ketzerritter macht im balde Zürich in der stat einen grossen an- liang und was mit sinen dingen köstlich und gap ouch für mit der unwarheit, wie das im die von Strasburg grossen gewalt und unrecht tetent und im sin elich wip und gut wider got, ere und recht vorhielten und in darzü schuldigetent, das er ein ketzer wer, damit er zu dem sinen nit torst noch mocht körnen. Nü hat er einen swecher in der stat Strasburg geliebt, der hies her Hans Cünrat Bock und was gar ein richer ritter, dann man in ouch den riehen Bock nampt, das ouch war was; der starp eben in dem zite, als er Zürich burger was worden,
l ) In ausführlicher Weise beschreibt Edlibach S. 176—186 vom zürcherischen Standpunkte aus den Hohenburgerhandel. Der Berner Schilling, wie Anshelm I, 214—-221, die Strassburger Archivchronik (Code historique et diplomatique de Strasburg II, 209—213) und der Luzerner Schilling, S. 105 — 107, rechtfertigen die Haltung Berns und Strassburgs. Eine ausführliche Darstellung des ganzen Handels — mit Benutzung von Schilling — verdanken wir H. Witte, Der letzte Puller von Hohenburg. Strassburg, 1893, 143 S. (Beiträge zur Landes- und Volkskunde von Elsass-Lothringen, Heft XVI.) — 2 ) Zürich nennt ihn am 7. März 1481 «seinen lieben Bürger». Witte, S. 73. — 3 ) Er fröhnte unnatürlicher Wollust. Witte, S. 33, 39, 48, 58. Edlibach S. 177. — 4 ) Die Beziehungen des Hohenburgers zu Bern beginnen mit dem 6. Juni 1479. Deutsch Miss. D, 512, 534, 556, 575; Rats-M. 27, 38, 76. Vgl. hierüber Witte, S. 67—69. Doch ist ihm entgangen, dass Bern am 13. August 1479 beschloss, « das si sin furer ganz entladen wellen und nutz handlen, und si ir meinung, in also furer zu wisen und min hern nit mer zu beladen, denn inen gebüre solicher ding mussig zu gan ». Rats-M. 27, 114. Wohl dazumal wird er mit seinem Burgrechtsgesuch abgewiesen worden sein. Die Richtigkeit von Schillings Angabe beweist die Stelle in Berns Brief an Strassburg vom 18. Mai 1481: «wir haben ouch vormals, als derselb Hochenburger burgrecht bi uns gesucht hat, [in] abgewisen. » Deutsch Miss. E, 24 b . Nachher spielte sich ein Prozess des Hohenburgers mit Bernhard von Eselsberg und Jörg Friburger vor dem bernischen Rate ab, über den mehr Aktenmaterial vorhanden ist, als Witte, S. 70, benutzt. Rats-M. 28, 54, 86, 96, 260, 266; Deutsch Miss. D, 668; Deutsch Spruchbuch H, 172, 177, 430, 434.
5
10
15
20

256
1481
und wart das gros gilt alles desselben ketzers wip 1 ), dann euch der rieh Bock sus kein ander kind hat. Und wie wol derselb ketzer bi sinem wibe me dann in zwenzig iaren nit gewesen was, dann als bald sin büberie und bossheit uskam, 5 do wart er von dem pfallenzgrafen 2 ), ouch dem bischof von Strasburg 3 ) und andern vom lande vertriben und torst niemer mer wider darin körnen, so wolt ouch sin wip nit me bi im sin, als dann das nach sinem verdienen nit unbillichen was. Nützit destminder understünd er sich nach abgang sins swe- io chers vorgenant wider die von Strasburg treffenlich zu legen und vermeint zu semlichem gut allein gelassen werden und im gein inen ganz nit schaden söllen. Dann er sich ouch vor denen von Zürich, als er ir burger was worden, so hoch er- botten und grosser dingen begeben hat, ob in ieman semlicher iö sachen schuldigen wurde, es weren die von Strasburg oder ander, so wolt er iederman darumb vor inen gerecht werden und sin lib noch gut nit entfrömdcn. So hat er ouch von ünserm allerheiligesten vatter dem babst 4 ) und ouch dem Römschen keiser 5 ) semlich gebotsbrief mit grossem gelt erlanget, als 20 man dann an den höfen gewonheitlich vindet 0 ) — wer gelt hat, der überkompt leider was er wil — das die von Zürich ie meinten, es wer alles war 7 ), was er rett, und macht im damit ein grossen anhang und vand ouch lüt Zürich, die im uf sin swechers gilt und unerlichen ansprachen gelt luchen 2o und treffenlich fürsatzten, dann er ouch mit rossen, cleidern und andern dingen gar köstlich was, so verr, das die von Zürich sich siner als irs burgers annamen. Und schriben am ersten denen von Strasburg me dann einmal, dem ketzerritter in ir stat ein fri sicher geleit und widerumb an sin gewar- 30 sami ze geben, damit er des sinen möcht bekomen. Des vermeinten die von Strasburg nit verbunden sin nach semlichem grossen misshandel und lümden des ketzers, dann möcht er sich siner sach sus wol verantwurten, des wulten si im gestatten. Darzü meinten ouch die von Zürich, hetten die von so Strasburg oder ieman anders an denselben iren burger ützit
') Sie hiess Sophie. Witte, S. 37 und 71. Die Heirat hat etwa im J 1457 stattgefunden. — 2 ) Kurfürst Friedrich. Witte, S. 49 , 52 ff. — 3 ) Bischof Ruprecht. Witte, S. 41 , 52 ff. •— 4 ) Bern berief sich in dem Briefe vom 6. Juni 1479 an Strassburg auf allerlei Händel, die zwischen Richard von Hohenburg und dem Bischof Ruprecht zu Rom und an andern Enden »volgangen, inhalt etlich brief und recess deshalb ervolgt». Deutsch Miss. D, 512 . — 5 ) Witte, S. 44, 46 f., 55 . — 6 ) Hierüber Witte, S. 43 . — 7 ) Ueber seine Fälschungen s. Witte, S. 40, 42, 66 f. und die Beilagen 4 und 5 .

1481-1482
257
ze sprechen, so wolten si den vor inen zem rechten halten; des vermeinten die von Strasburg ouch nit schuldig sinent- halben sin nach gelegenheit sins misshandeis. ‘) Und wart damit ein grosser unwill zwuschen beiden parthien, wie wol sich die von Strasburg des rechten umb al Sachen erbutten 5 uf die von Bern und ander Örter und ieglich ort insunders, oder uf gemeiner Eidgnossen von stetten und lendern rats- botten. Das wolten die von Zürich von inen ouch nit ufnemen und meinten, die von Strasburg hetten iren ratsfrunden, die si zu inen gesant hetten 2 ), gar vil gtiter Worten geben und 10 inen von irs burgers wegen etwas anders zügesagt. Des waren aber die von Strasburg nit anred und meinten, si hetten sich des rechten noch anders gein inen nit witer erbotten, dann wie hievor stat. So werent si ouch ein from erlich richstat und nit die minst und so löblich und wol harkomen, was si 15 ie zügesagt oder verheissen, das hetten si ouch gehalten und wolten ouch noch darbi bliben und hoften, ouch inen wer als wol ze glouben, als denen von Zürich und iren botten. 3 ) Und als sich nü uf beiden parthien mengerlei unfrüntlicher Worten hatten begeben und kein teil dem andern, wichen noch ze willen 20 werden wolt und ouch beid teil, Strasburg 4 ) und Zürich, von ort ze ort, stetten und lendern ritten und inen ir Sachen und glimpf erzalten, da viengen doch die von Zürich den Unwillen am ersten an und schriben denen von Strasburg unfrüntlich und widersagten inen ouch in demselben irem schriben als as harnach stat.
405. Das die von Zürich denen von Strasburg von des ketzersritters wegen absagtent.
Wir der burgermeister, die räte, die Zunftmeister, der gros rat und gemein burger der stat Zürich lassent üch meister, 30 den rat und die burger gemeinlich der stat Strasburg wissen, als wir den strengen und vesten hern Richarten von Hochen-
29. Die in Kap. 405—408 mitgeteilten Schreiben fehlen im bernischen
Archive.
‘) Witte, S. 73—81. — *) Heinrich Göldli und Johann Tachselhofer, siehe folgendes Kapitel und Edlibach S. 178. — *) Edlibach S. 180. — 4 ) Der Umritt der Strassburger fand im Oktober 1481 statt. Witte, S. 88—91. Auf dem Staatsarchiv in Bern finden sich aus dem Jahr 1481 auf den Hochburgerhandel sich beziehende Einträge im Rats-M. 32, 96, 97, 125; 33, 95;
34, 28, 36. Teutsch Miss. E, 24 b , 25 b , 28, 45* b , 46» b .
17

258
1482
bürg, rittern, zu den ziten als er mit üch deheinerlei wiste ze schaffen haben und vor uns urbuttig gewesen ist, wer zü im ützit ze sprechende hett, es berürt ere, lib, leben oder gut, warumb oder in welcherlei weg das harrürt, das er dem r, oder denen vor uns zü recht, oder wohin wir das wisten, still stan und rechts erwarten wolt, zü burger ufgenomen hand, und nach dem selben ünsers burgers swecher bi üch von todes wegen abgangen ist, und er zü sinem nachverlasnem güt ge- rechtikeit vermeint hat ze haben nach lut des ebriefs, in der io e usgangen, gestelt und versigelt und das bi üch zü recht- vertigen fürgenomen und üch das ze wissen getan und an üch begert ist, bi üch mögen solich recht verziechen, im darzü geleit ze geben und ir das abgeslagen hand, wie das ünser usgangen geschritten begriffen und wir demnach üch geant- i5 wurt und geschriben haben, ob ieman von vindschaft oder ander Sachen wegen an ünsern burger ützit ze sprechende hett, das der den vor üch zü recht stellen solt und wolt und im darzü geleit zü geben, das wir an üch ze tünde nie haben mögen vinden, und wir dem nach, als die gern mit üch in liebe 20 und früntschaft bliben möchten, ünsern lieben burgermeister hern Heinrichen GÖldlin, rittern, und ünsern lieben ratsfründ Johansen Tachelshoter zü üch geschickt hand mit bevelnüs, das wie obstat muntlich ze wierben, darin volg ze geben, damit üch und üns dis ding mit dem besten glimpf und fügen ab 25 werden möchten und keinerlei an üch hat mögen funden werden, das sich zü gütem ustrag konde fügen und von inen recht fürgeslagen sind für bischöfe und stette zü Basel und Co- stenz und der rechten keins von. üch ufgenomen ist, ouch ir uf üwerm fürnemen sind bliben und ünser vorgenanten ge- 3o schickten zü üch nützit, das sich zü gütem möcht ziechen, an üch funden und ir demnach von ünsers burgers wegen in stett und lender geschriben hand, das im sin ere, lib, leben und anders so vil berürt, das er demnach des billichen vor üns ge- rechtvertiget worden wer nach sinem erbieten und das an üch und nit an im erwunden ist und er sich keins rechten vor üns nie gewidert hat und noch des also wartet, und ir üns und in in ünser Eidgnosschaft und andern enden mit üwern Schriften und Worten also dargeben und verclagt haben, das sich noch mit deheiner warheit erfunden hat und ir üch eins mütwil- io ligen fürnemens gegen üns und ünsern burger angenomen hand, des ir mit eren und fügen wol nach lut der verstentnüs zwü-

1482
259
scheu üch und üns abgewesen weren, und wir das ouch nit lenger mögen dulden, so wellen üns und ünserm burger umb solich unbillich Verhandlungen an üns und im wider alles recht, unbillich begangen und beschechen, förderlichen wandel und bekerung tün nach aller unser eren, notdurft und allem costen 5 und schaden, üns daruf gangen und teglichs gat, und wie das fürderlich von üch also nit beschicht, so süllend ir üch zu üns ünser vechde und vintschaft versechen, die mit üch und allen den üwern und wer üch züstat ze bruchen und zü üben sovil und lang, bis ünserm burger und üns das, wie obstat, io von üch beschicht, und wellen ouch demnach, wie sich das machen und begeben wurde, in alle weg ünser aller der ün- sern, ünser helfer und helfershelfern und aller dero, die sich ünser und der ünsern annemen werden, ere, wol und nach aller notdurft gegen üch und den üwern, üwern helfern und « helfershelfern bewart haben, und ob üns erenhalp me bewar- nung notdürftig wer, das solichs hiemit ouch beschechen sin sol, als ob das ietz als dann und dann als ietz ouch harinne mit Worten genempt oder begriffen were. Ze urkund dis ün- sers ofnen briefes, darin wir ünser stat secret trucken lassen 20 haben uf den ersten tag des monats höwet anno (14)82.
Uf semlich Schriften und absagungen schickten die von Zürich aber ir treffenlichen botten gen Bern und in ander stett und lender der Eidgnosschaft 1 ) und erzalten inen iren glimpf und was si von irs burgers wegen zü disen dingen bewegt 25 und mantent glich darnach die von Bern und ander Eidgnossen mit iren ofnen briefen, inen in disen Sachen wider die von Strasburg bistand ze tünde und hilflichen sin nach lut der manung, harnach begriffen.
406. Das die von Zürich die von Bern nnd ander ao Eidgnossen mantent.
Den fürsichtigen, fromen, wisen, dem schultheissen, rat und den zweihunderten der stat Bern, ünsern besundern güten fründen und getrüwen lieben Eidgnossen enbieten wir der burgermeister, die räte, die Zunftmeister und der gros rat, die 3.-> zweihundert der stat Zürich ünser früntlich willig dienste und was wir eren und güts vermügen alzit bevor. Und als
*) Bürgermeister Göldli war am 4. Juli in Bern. Rats-M. 87, 45. Witte, S. 107 f.

260
1482
bi üwer lieben früntschaft wir unser treffenlich botschaft ge- hebt und der erscheinen lassen hand, was uns von denen von Strasburg ist begegnet und was wir darzü tün wolten und die bitten lassen, üwer getrüw ufsechen zu uns ze haben, und 5 wir demnach über üwer und önser geswornen pünde gesessen und die verhört und uns dero inhalt nach uf unser eid erkant, das wir üwer liebe, uns wider die von Strasburg hilf ze tünde, wol ze manen haben und manen mögen, manen ouch üwer früntschaft mit disem ünserm ofnen brief nach begriffung und io wisung üwer und ünser pünden, als wir mit denen von Strasburg in vechde und vindschaft sind und uf ietzt mitwochen 1 ) in dem namen gottes si ze schedigen mit ünser stat paner usziechen wellen, das ir förderlich demnach uns züziechen und wider si mit üwerm libe und gut hilflichen sind. Mit urkünd is dis briefs versigelt mit ünser stat secret, offenlich harin ge- truckt. Datum dornstag nach Ulrici 2 ) anno (14)82.
407. Das die von Strasburg denen von Zürich uf ir absagung ouch schriben.
Bürgermeister und rat, Zunftmeister, der gros rat und 20 gemeind der stat Zürich. Wir Hans BÖckel, ritter, der meister und rat der stat Strasburg haben enpfangen einen üwern ofnen brief, darinne ir üns schriben sachenhalb von üwerm burger, den Hoehenburger antreffen und ouch melden, üch und üwerm burger förderlichen wandel und kerung ze tünde nach aller 25 üwer eren notdurft mit costen und schaden. Und so verr das nit beschech, so süllen wir üns zu üch üwer vechde und vint- schaft versechen mit witerm inhalt üwers briefs. Solichs üwers unzimlichen schribens wir üns zü üch nit versechen hetten, meinen ouch, das üch semlichs nach allem handel und 30 gestalt der sach, ouch nach alter harbrachter früntschaft zwü- schen üch und üns nit not sie, angesechen, das wir üch der Ursachen in üwerm schriben gemeldet nit gestendig sind und hoffen mit recht noch sus sich niemer erfinden sölle, das die nach üwerm fürgeben sind ergangen. Wir wissen ouch mit 35 üch noch üwerm burger der sach halb dehein wandel noch kerung verbunden sin ze tünde. Ob aber ir oder üwer burger ie vermeinen wolten uf üwerm fürnemen ze beharren ver-
l ) 10. Juli. — *) Das Datum muss heissen dornstag Ulrici, also der 4. Juli.

1482
261
melter ursach halben, so erpieten wir uns darumb zem rechten uf üwer und unser güten fründe des heiligen richs stette, in welcher ein ir wellent, nämlich Basel, Wurmss oder Ulm, uf die wir und unser stat Strasburg als ein fri stat des. heiligen richs löblich gefriget und harkomen sind, oder desglich für unser gnedig herren der fürsten räte und unser aller güten fründe stett und lendern räte ünsers gemeinen pundes, und ob üch das ouch nit eben were in solicher mass, für unser güten fründe und getrüwen lieben puntgnossen ander ort gemeiner Eidgnosschaft ratsfründe. Und wellen das vertrüwen 10 haben, das sich sölich egemelt Ursachen mit recht niemer mer erfinden söllen, als die von üch angeben sind, sunders das wir in den dingen anders nit gehandelt haben, dann üns wol gebürt. Wo ir nü solich ünser mer dann völlig rechterpieten aber abslügen und darüber understünden, üns oder die ünsern 15 zü beschedigen, so verstünde doch menglich wol, das solichs wider alle billicheit und ünserthalb unverschult beschech und allein us üwerm eignen und mütwilligen fürnemen, das wir üns dann mit der hilf gottes, ouch ünser herren und fründen, understan müsten manlichen ze enthalten und einen beharr- 20 liehen widerstand ze tünde. Wir wellen aber noch das getrüwen haben, ir werden üch in den dingen vernünfticlichen bedenken und üch rechtes von üns an den vorgenanten enden benügen lassen. Datum under ünser stat insigel am samstag nach Ulrici 1 ) anno (14)82. 25
408. Das die von Strasburg denen von Bern schriben und inen das gar hoch clagtent als harnach stat.
Den fromen, fürsichtigen, wisen, dem schultheissen und rat zü Bern, ünsern besündern brüderlichen, güten fründen und getrüwen lieben puntgnossen, enpieten wir Hans Böckel, 30 ritter, der meister und der rat ze Strasburg ünsern früntlichen, willigen dienst und was wir eren und güts vermügen. Besun- dern brüderlichen herzfründe und getrüwen, lieben puntgnossen. Uwer brüderlichen liebe tünd wir früntlich ze wissen, das üns uf hüt datum zü vesperzit überantwurt worden ist ein ofner brief, üns von denen von Zürich zügesant, darin si üns Sachen halp von irem burger, dem von Hochenburg dartreffen,
') 6. Juli.

262
1482
geschriben und letst mit einer vechde und vintschaft beslossen hand nach wisung diser ingeleiten copien, des wir uns doch nit versechen hetten, ouch meinen, das inen solich furnemen gegen üns nit not tut, angesechen das si mit uns in frünt- ö licher einunge verpflicht sind, ouch das wir üns vormals der Sachen halb zü billichem rechtlichem ustrag gnugsamclich er- botten haben und sunder für unser güten fründe und getrüwen lieben puntgnossen gemeiner Eidgnosschaft ratsfründe. Nü nach dem die von Zürich in irem schriben allerlei ursach melden, w darumbe si meinen zü irem furnemen bewegt werden, ouch an üns begeren, inen und irem burger wandel und bekerung ze tünde, so haben wir inen daruf wider geschriben, das wir inen semlicher Sachen nit gestand, das die ergangen sind inmassen als si die dargeben, und uns darumb aber gegen inen und irem io burger zü recht erbotten under anderm für üwer und ünser güten fründe und getrüwen puntgnossen von stetten und len- dern ratsfründe, als ir dann das in dirre ingelegten copien clerlichen werden vernemen, da wir ie meinen, das die von Zürich solicher ünser rechtpotten ein billich von üns ufnemen 20 süllent und üns und die ünsern unfrüntlichen fürnemens vertragen. Darumb und nach dem die früntlich vereinung zwü- schen üwer liebe, ouch andern gemeinen ünsern Eidgnossen und üns begriffen under anderm gar eigentlichen uswiset, ob iemans, wer der were, den andern in diser einunge begriffen 25 wider recht und mit eignem gwalt trengen und schedigen wolt, das dann die andern demselben teil getrüwlich beholfen und beraten sin süllen, so bitten wir üwer brüderlich liebe mit allem flis als früntlich wir iemer können oder mögen, denen von Zürich irs unzimlichen fürnemens nit ze gestatten, sunder so mit inen daran sin, ir gemeint vientschaft gegen üns abze- stellen und umb ir siecht vordrung sich rechts vor gemeiner Eidgnossen ratsfründen oder vor üch in besunders benügen lassen; ob aber die von Zürich daruf beharren und understan wellen, üns und die ünsern zü trengen und zü beschedigen, 35 haben wir das vertrüwen zü üwer liebe, das ir daran missvallen hand, sunder üns darinne beraten und behülfen sin süllent. Und üwer brüderlich liebe welle sich in ansechen ünsers ver- melten rechterbietens und ouch der alten harbrachten frünt- schaft, die zwüschen üch und üns langezit ist gewesen und mit der hilf gottes fürrer noch lang weren sol, sich harin als früntlich erzöugen, als wir üch vor iederman vertrüwen und

1482
263
ouch umb üch mit lib und gut verdienen wellen; üwer ant- wurt bi dem botten. Datum snel an samstag nach Uolrici 1 ) anno (14)82.
409. Wie sich die Sachen fürrer machten und was
dennocht am letsten darus wart. 5
Und nach dem dann die von Strasburg denen von Bern und andern Eidgnossen ir anligen von des ketzers wegen luter ze erkennen gaben, wie sin Sachen von anfang sins misshan- dels ein gestalt hatten und ouch das derselb ketzerritter der verschribung und urfechbriefen, die er über sich selber geben 10 und mit sinem eignen insigel versiglet hat, lougnet 2 ), das aber die von Strasburg durch erlouben eins RÖmschen keisers nach aller notdurft durch ir geordneten commissarien, nämlich ein stat von Sletstat, vor denen ouch semlich kuntschaft verhört und ufgenomen wart mit vil biderber luten, fürbrachten und 15 gruntlich erzöugten 3 ), nützit destminder hatten sich die von Zürich mit aller ir macht zü gerüst und ir paner usgestackt und waren ouch uf den füssen hinweg zü ziechen und die von Strasburg an lib und gut nach allem irem vermügen ze sche- digen nach lut der absagung, hievor gemeldet. Und mocht si 20 nieman wenden, dann ouch der ketzer mit etlichem sinem an- hang sich gar köstlichen zü gerüst und ouch merglich gros güt verheissen hat, das man im in disen sinen siechten Sachen behülfen wer. Also wurden dennocht die von Bern und ander gemein Eidgnossen von stetten und lendern, darzü die von 20 Friburg und Solotern mit inen dis ding betrachten und zü herzen nemen und sunderlich die gros trüwe und früntschaft, so die von Strasburg der Eidgnossen kouflüten, die dann uf dem Eine von dem von HÖwdorf gevangen, ouch umb ein merglich güt geschetzet und ein teil vom leben zem tode 30 bracht wurden, erzöugt und die erlöst und darumb die stat Schuttern, die des von Hohen Gerolzeck was, gewunnen und zerbrochen hatten, ouch mit grosser macht, cost, müg und arbeit darumb usgezogen waren. 4 ) Desglich wart man ouch
i) 6. Juli. — *) Vgl. hierüber Witte, S. 61-63. — =>) Witte, S. 96 f., 106, 119, 121. Strassburg hatte am 19. Februar 1482 den Kaiser gebeten, die Stadt Schlettstadt zu beauftragen, mittels Zeugen den Tatbestand von Hohenburgs Schuld noch einmal aufnebmen zu lassen. Das hatte der Kaiser am 14. März bewilligt. — 4 ) Schilling 1, S. 97—102. Dies wurde von den Strassburgern auf der Tagsatzung vom 22. Juli angezogen. Absch. III, 125.

264
1482
bedenken den getrüwen bistand, den dieselben von Strasburg gemeinen Eidgnossen in allen disen vergangnen Burgunschen kriegen so brüderlichen getan und ir lib und gut zü inen ge- satzt, ouch in disen türen iaren ir körn mit inen geteilt 1 ) und • r > ir gelt williclichen geluchen haben 2 ), so wart ouch angesechen die vereinung, die man mit inen und andern gemacht hat, die luter dar git, das kein teil den andern wider billichs bekriegen noch schedigen lassen sol, und ouch die grossen rechtbot, so die von Strasburg tatent, und wart daruf von gemeinen Eid- 10 gnossen als vorstat mit denen von Zürich einhelliclich gerett und wurden ouch mit ofnen brieten 3 ) nach lut der geswornen pünden gemant, das si in disen dingen gein den von Strasburg still stan und von eins semlichen verlümdeten harkomenden mans wegen nit anfachen solten, dann inen ouch die von i5 Strasburg gar vil lieber, dann ein solicher wer, und wart ouch uf allen tagen ze Lutzern 4 ) vereinbart und geratten, das sich nieman harin sündern, noch mit denen von Zürich fürschies- sen, sunder solten dis ding mit gemeinem rat gehandelt werden. Und wie ungern die von Zürich davon stünden, so 20 müsten si dem doch willigen. Und wurden daruf tag gen Einsidlen 5 ) und Baden 6 ) angesatzt und denen von Strasburg nach aller notdurft geleit geben. 7 ) Do machten die von Zürich von des ketzerritters, irs burgers, wegen ir ansprachen gros und hieschen gar merglich gelt, des aber die von Strasburg 25 nit ingan und inen ganz nit geben woltent, dann si nit meinten, inen ützit schuldig sin; soltent si dann darüber inen gelt geben, das wer inen nit erlich; so wer ouch ein stat von Strasburg in semlichen hochen- eren und wirden harkomen, das si solichs mütwillens von allen biderben luten werent verso tragen gesin und butten alweg recht an den vorgenanten orten wider den ketzerritter. Also nach mengerlei grosser müg und arbeit, so dann dis nachgenempten hern und botten gebrückt, do wart so getrungenlich und ernstlich mit den rats-
‘) Oben S. 177. — 2 ) Oben S. 135, 170. — 3 ) Bezieht sich wohl auf den Vorgang vom 16. Juli im Kleinen Rat von Zürich, den Edlibach S. 183 eindrucksvoll schildert. Witte, S. 112 f. — 4 ) Dies ist etwas unbestimmt. In der Hohenburgerangelegenheit fanden Tagsatzungen in Luzern statt am 6. Juni 1481, 27. März, 20. Mai und 22. Juli 1482. Absch. III, 96, 117, 120, 125. In dem von Schilling angedeuteten Sinne, dass kein Ort in der Sache « furschiesse », wirkte vor allem Bern. Witte, S. 114 f. Absch. III, 126, g. — 5 ) Witte, S. 116. — 6 ) Auf der Tagsatzung vom 22. Juli wurde ein Tag nach Baden auf den 30. gleichen Monats festgesetzt. Absch. III, 125. Ueber die Verhandlungen in Baden vgl. Witte S. 118 f. und Edlibach, S. 183. - 7 ) Witte, S. 125 f.

1482
265
botten von Strasburg gerett, das si denen von Zürich an iren costen etwas geltes geben und solten dann die von Zürich iren burger, den ketzerritter, in ir stat für recht stellen und uf sinen grossen lümden und misshandel nach aller notdurft erfragen und gichtigen lassen. Das was denen von Strasburg * gar swer, das man inen von eins semlichen mans wegen gelt anmütet, do si doch anders nit dann rechts begerten und wolten überein nit geben; doch wurden der Eidgnossen botten ir mechtig und namend sich des gewalts an, das si denen von Zürich achttusent gülden geben und wann das beschech, dann w solten die von Zürich zu dem ketzer in ir stat griffen und in nach aller notdurft umb sinen lümden und misshandel erfragen und berechtigen lassen nach lut der abscheiden darumb gemacht. 1 )
410. Das der yorgenant ketzerritter in der stat Zürich, 15 als vorhin abgerett was, gevangen und verbrant wart.
Und also nach semlichen ergangnen Sachen und gehaltnen tagen allen, wurden die von Zürich disen dingen ouch nachgedenken, was inen daran an eim und dem andern gelegen were. Und an einem dornstag 2 ) des vorgenanten 82. iares, do 20 sich der vorgenant ketzerritter mit grünen sidinen cleidern angeleit und sich des nit versechen hat, do wart er und siner knechten einer 3 ), der sin scherer und lutenslacher und ouch ein ketzer was, miteinandern gevangen und in den Wellenberg gefürt. Und von stund an veriach sin knecht, das der ketzer- 25 ritter semlich uncristenlich Sachen und ketzerie gar menig mal mit im getriben und er im das ouch verwilliget hette und das were merenteils beschechen in des Mosers bad- stübli 4 ) zu Zürich und an andern enden, und der ketzerritter hett im umb semlich uncristenlich Sachen verheissen und ge- so lopt ze geben fünfhundert Rünscher güldin, wann im das gelt von Strasburg wurde, darumb hett ouch ers getan und bleip
M Witte, S. 119 f. — 2 ) Nach Witte, S. 125, war es am 19. September. — 3 ) Er hiess Anton Mätzler von Lindau. Anshelm 1, 221 nennt ihn aus leicht zu erkennender Verwechslung Antonin Schärer. Gute Nachrichten besitzt ebenfalls der Luzerner Schilling a. a. 0. Ueber seine Anspielung, die Zürcher wären würdig gewesen « in der von Gersow buoch ze schriben », vgl. Th. von Liebenau im Anzeiger f. Schweiz. Geschichte II, 58. — 4 ) Nach dem Luzerner Schilling, S. 106, hiess Mosers Badstube und Wirtshaus « zem Kindli».

266
1482
ouch daruf bis in den tod. Aber der ketzerritter wolt am ersten nit gern veriechen, wie wol man gros kuntschaften und gewiss Sachen umb sin büberie hat, davon mengerlei ze schriben wer. Doch wart er dennocht von denen von Zürich verurteilt, 5 das man in und den knecht als bös ketzer verbrönnen und vom leben zem tode bringen solt. Und wart im sin ritterlicher orden, des er nit wirdig was, am ersten durch des her- zogen von Oesterich herolt abgenomen. Und also dem nach ftirt man si beid miteinandern, den ketzerritter und sin un- io cristenliche brut, uf die gewonlich richtstat. 1 ) Da wurden si nach keiserlichen rechten zu eschen und bulver verbrant. Und do man den ketzerritter usfürt, do ging er in einem langen rock barfüs, glich einem Schacher, und rett alweg überlut, man tet im unrecht und er müst umb sin eigen gut sterben 15 und den tod liden. Der arm mensch sin diener bekant sich aber vor iederman, das er semlichen schantlichen tod wol verdienet hat und bat al menglich, den almechtigen got in truwen für in ze bitten, und waren also wider einandern. Doch er- kant sich der ketzerritter uf der richtstat, do er sach, das er 20 sterben müst, das er semlichen tod wol verschuldet hett. Es was uf dem selben tag gar vil frömdes Volkes zu Zürich von geistlichen und weltlichen personen, herren und ander, darzü der von Strasburg treffenlichen botten und gemeiner Eid- gnossen ratsfründe, dann iederman wundert, wie dis ding ein 25 ende wolten nemen. Zwar dem ketzerritter wart sin rechter verdienter Ion und er were noch eins hartem todes wirdiger gewesen, nachdem er dann understanden hat, semlich landskriege und gros mort und übel-zu stiften. Doch erbarmet und rüwet mich von herzen, das die fromen herren und erenlüte so von Strasburg von eins semlichen snöden ketzers wegen, den die von Zürich selber zü dem tode und in das füre verurteilt hand, die vorgerürten achttusent güldin haben müssen geben, es wer weger, si weren nie gesmidt worden. Darumb wir von got dem almechtigen semlicher und derglich Sachen halp, der 36 leider vil beschechen, gros plagen und straffen warten sind und müs dicke der unschuldig mit dem schuldigen liden. Das nem von mir nieman zü undank.
*) Es geschah Montags den 23. September. Die Nachricht vom Tode des Hohenburgers kam bis nach Mailand. Bollettino storico della Svizzera Italiana XX, 73.

1482
267
411. Der herren und botten natnen, so uf tagen bi disen Sachen allen gewesen sind. 1 )
Item der hochgeborn herr Rudolf marggraf von Hochperg, graf zü Welschem Nüwenburg etc. und sin diener Hans von Griessen und Hans Heinrich von Baden.
Denne von den herzogen von Oesterich und von Lothringen graf Osswalt von Tierstein, lantvogt, und herr Peter zem Wiger, ritter.
Denne von dem bischof von Strasburg Bernhart zem Trüben. 2 )
Denne von dem bischof von Basel 3 ) herr Friderich ze Rine 4 ), ritter, hofmeister, und herr Hermann von Eptingen 3 )^ ritter.
Denne von Bern herr Peterman von Wabern, ritter, Bartholome Huber und Ludwig Dittlinger, beid venner.
Denne von Lutzern herr Caspar von Hertenstein 0 ), ritter, und Ludwig Kramer 7 ), buwmeister.
Denne von Ure Hans zem Brunnen 8 ), amman, und Hans im Hof.
Denne von Switz Uolrich ab Yberg und Cünrat Jacop 9 ), alt amman
Denne von Underwalden Claus von Zuben 10 ), amman ob ,dem wald, und nid dem wald Heinrich Winkelried. 11 )
Denne von Zug Hans Spiller 12 ), alt amman, und GÖtz Amptz. 13 )
') Es ist dies das Verzeichnis der am 1. August in Baden anwesenden Boten, abgedr. in Absch. III, 127, und Anshelm I, 216. Doch fehlt bei beiden der Name des Bartholome Huber von Bern. Aus dem Jahre 1482 finden sich im Berner Staatsarchive Einträge in Rats-M. 35, 88; 36, 4, 40, 82; 37, 17, 20, 28, 45, 50, 52, 55, 59-61, 77, 81, 82, 96, 97, 120, 123; Teutsch MDs. E, 58, 63 ab , 72, 81“ b , 85—90, 94. Dazu die Abschiede. Einige Ausgaben finden sich registriert in Archers Rechnung, abgedruckt in den Abhandlungen des hist. Vereins des Kts. Bern II, 225, 240, 243. — *) Ueber Bernhart zem Trübei vgl. Basler Chron. 111, 149, 467 Anm. 4. — 3 ) Seit 1479 Kaspar ze Rhin. — 4 ) Ueber Ritter Friedrich zu Ilhein s. Basler Chron III, 16, 186, 197, 546. — 6 ) Vieles über ihn bei Knebel, Basler Chr. II und III. — 6 ) Vgl. Th. von Liebenau, Hans Holbein d. j. Fresken am Hertensteinhause in Luzern, S. 65—92, besonders S. 89. — 7 ) Vgl. Th. von Liebenau, Die Schultheissen von Luzern, im Geschichtsfreund XXXV, 110 — 112. — 8 ) Landammann der Jahre 1481 und 1482. Geschichtsfreund XXXIX, 265. — 9 ) Landammann der Jahre 1471, 1473 (?), 1475, 1477 (i). J. B. Kälin im Geschichtsfreund XXXII, 122 f. — 10 ) Landammann der Jahre 1480 bis 1482, 1488, 1494. M. Kiem, im Geschichtsfreund XXVIII, 252 ff. — ll ) Ueber ihn s. Hermann von Liebenau, Arnold von Winkelried, seine Zeit und seine Tat, S. 37, und W. Oechsli, in der Allg. deutschen Biogr. XLIII, S. 446. — lä ) Abgeordneter auf Tagsatzungen der .Jahre 1480 bis 1493. Absch Register. — 13 ) Erscheint öfters von 1479—1499 als Bote auf den Tagsatzungen. Vgl. Absch. III i, Register.
5
10
15
20

268
1482
Denne von Glarus Heinrich Landolt 1 ) und Wernher Rietler. 2 )
Denne von Friburg herr Rudolf von Wippingen, ritter, alt schultheissen.
?> Denne von Solotern Cünzman Vogt 3 ), schultheis.
Denne von St. Gallen Ludwig Vogelweider 4 ), burgermeister.
Denne von Schafhusen Uolrich Trüllerey 5 ), nüwer burger- meister.
Denne von Basel Heinrich Zeigler und Hans Irme. 6 )
10 Denne von Colmar Ludwig Kesselring, obrester stettmeister.
Denne von Sletstat Hans Heilman, ouch obrester stettmeister.
Denne von Strasburg herr Hans von Kageneck, ritter, alter stettmeister, herr Peter Schott, ammeister, Heinrich Hab- i 5 macher und Jörg Berer, beid Zunftmeister.
Denne von Zürich Heinrich RÖust, burgermeister, herr Hans Waldman, ritter, obrester Zunftmeister, und Hans Ta- chelshofer, seckelmeister.
412. Von dem küngsbrunnen 7 ), was man damit gehandelt 20 und getan hat.
Als man von der gebürt unsers herren Jhesu Cristi zalt tusent vierhundert und achtzig iar, do kam ein walch von Burgunn gen Bern, was ein brunmeister und zimberman, der gap sich us, er wolt mit der gotshilf und siner kunst den 25 küngsbrunnen gen Bern in die stat bringen und leiten und davon allen andern brunnen in der stat wassers gnüg geben und ouch ander nüw brunnen uf dem platz und an andern orten in der stat machen, das man des zu ewigen ziten wurde geniessen. Und wo er das nit tete, so wolt er im darumb sin so houpt lassen abslachen und ouch darumb für sin arbeit keinen Ion nemen, bis er es alles volbrecht, als obstat. Und über-
') Bote auf Tagsatzungen der Jahre 1479—1488. Absch. III. Register.
— s ) Bote auf Tagsatzungen der Jahre 1478—1495. Absch. III, Register.
— 3 ) Bote auf Tagsatzungen der Jahre 1478—1490. — 4 ) Ueber ihn Absch. II und III, Register. 1474—1488. — 5 ) Vgl. über ihn J. J. Rüegers Chronik der Stadt und Landschaft Schaffhausen B (1892), S. 1003. — 6 ) Ueber Heinrich Zeigler bietet Knebels Chronik manche Aufschlüsse. Siehe Register III. Ueber Hans Irmi vgl. F. Holzach in den Basler Biographien I (1900), S. 38 bis 42. — 7 ) So nannte man die im Tale von Könitz entspringende Quelle. Vgl. hierüber Anshelm I, 163, 193, 229.

1480—1482
269
rett damit die von Bern x ), das si sinen Worten gloupten und hat menglich ouch ein verlangen darnach und gaben im vil knechten zu und hatten des von der stat seckel merglichen und grossen costen. Darzü müsten ouch alle hantwerk und geselschaften in der stat und ein ganze gemeinde, arm und rieh, tegliche daran werken, iederman nach marzal mit graben und andern sweren arbeiten. Und wer nit daran wolt arbeiten, der must aber dafür gelt geben. Das wert bi einem iar an einandern und wart gar tief nach dem pfulment graben und vil schöner buwhölzern us dem Bremgärten darin versenket und verbüwen. 2 ) Und als ein gemeind dis gros arbeit lange zit getriben und ouch die stat und ander from lute in- sunders des grossen und merglichen costen gehept hatten 3 ) und ouch leider etlich arm from lute, frowen und man an demselben werk umb ir leben kamen und arm bettrisen wurden 4 ), do wart am letsten nit darus und man mocht daran kein bestentlichen grund noch pfulment finden, und was aller cost, mfig und arbeit ganz verloren 5 ) und kam der meister ouch hinweg. Wie wol er gern getan het und gros arbeit daran leit und an im nit erwant, so mocht es doch nit sin, dann derselb meister ouch ander werk an dem zitglockenturn zü Bern mit ufrichten des knopfes, der Stangen uud des ge- rüstes so künstenrich und meisterlich volbracht 6 ), das almeng- lich ein gros verwundern daran gehebt hat und in der stat von Bern desglich nie mer gesechen worden ist. Dis han ich von des brunnen wegen harin gezogen zü einer ewigen ge- dechtnüss, das man sich zukünftigen ziten davor hüten und sich des niemer mer annemen noch darnach gedenken sol 7 ),
') 1480, Oktober 6: «Min hern haben den meister bestelt, den küngs- brunnen herin zu legen und sol ouch sweren in dem und anderm, ob man im ütz bevelhen wurd, das best zü tünd.» Kats-M. 30, 20. Nach dem Stadtschreiberrodel II, 218 war dieser Walch aus Orbe. — *) Die Abmachung mit dem Brunnenmeister vom 29. Nov. 1481 — erneuert am 21. Februar 1482 (Rats-M. 35, 92, 103) — hat Anshelm I, 193 wörtlich aus dem Rats-M. 34, 104 in seine Chronik aufgenommen. « Der Bremgärten » ist der Wald im Noi’den der Stadt. — 3 ) Der Brunnenmeister bezog für die zweite Hälfte des Jahres 1482 über 107 Q . Abhandlungen des hist. Vereins des Kts. Bern II, 224, 229. — 2 ) Der Arztlohn für die bei der Arbeit Verunglückten betrug 16 &. Ebd. S. 228. — 5 ) 1482, Nov. 19: Es ward ouch geraten des küngbrunnen halb, den uf ein ander ort zü leiten, als davon geredt ist. Rats-M. 38, 78. — *) Abhandlungen u. s. w. S. 226. Die Gesellen, die die Helmstange aut den Zeitglockenturm zogen, erhielten vom Rate ein Essen. Vielleicht bezieht sich auf diesen Mann der Eintrag im Rats-M. vom 18. Januar 1483: «An schultheissen zü Büren, daran zü sind, den brunmeister des glockenhänkens halb umbekümbert zü lassen. » — 7 ) Zu Anshelms Zeiten (I, 194) scheint noch einmal der Versuch gemacht worden zu sein; im J. 1585 gelang das Werk (Jahn, Chronik des Kts. Bern, S. 157).
5
10
15
20

270
1482 - 1483
dann es alles verloren und daruf nit ze buwen ist und vor langen ziten, als man sagt, ouch ein mal verworfen. 1 ) So hat ouch dasselb wasser ietzmalen ein stat von Bern und ir in- woner me costet, dann wer es guter rifwin 2 ) gewesen.
s 413. Von der sechsten Romfart, so zii Bern gewesen ist.
Als man zalt von der gebürt Cristi tusent vierhundert achtzig und drü iar, ist von den gnaden gottes aber ein Rom- fart zu Bern gewesen, als dann der genant probst von Anseltingen von ünserm allerheiligesten vatter dem babst, genant io Sixtus dem vierden mit dem namen, das erworben hat nach lut der bullen, von des merglichen büwes wegen des munsters zii Bern. Und ist ouch der aplas nid minder für pin und schuld gewesen, dann in dem rechten jubeliar ze Rome, do man al kirchen besüchen müs. Und hat semlich Romfart ange- 15 vangen am samstag vor mitvasten 3 ) des vorgenanten iares und acht tage aneinandern ge wert. Und wurden ouch noch me tagen darzü geben, umb das sich nieman der gnaden und aplas versumpt, und gap iederman an den buw, darumb ouch der aplas geben was, nach sinem frien willen und wart nieman so witer gezwungen.
Item die von Bern hatten sich nach aller notdurft mit allen dingen versechen an körn, win und anderm 4 ) und kamen vil lüten von Tütschen und Welschen landen dar und funden umb ir gelt gnüg. Und wie alle Sachen in den vordrigen Rom- 25 färten mit den prelaten, bichtvättern, predicanten und allen andern dingen bestalt waren, also was es ouch in diser Romfart geordnet und kamen am ersten so vil lüten dar, das man nit bichtvättern gnüg hat und ein teil lüten ungebicht hinweg füren.
‘) Hievon ist nichts bekannt. — 2 ) Im Allgemeinen Wein, der am Ufer eines Sees wächst, hier im besondern Wadtländerwein. In Teutsch Miss. E, 190 (1483) wird von Wein gesprochen, « der im tal an der riff gekouft wird», d. h. im Lavaux (zwischen Vevey und Lausanne). Unten im Kap. 426 ist der Seewein vom Rifwein unterschieden. — 3 ) 8. März — Ueber diese Romfart haben sich nur wenige Nachrichten erhalten. 20. Febr.: « An die vier techan daran ze sin, das der aplas ordenlich verkundt und die under- taneh fri gelassen werden zu bichten, wem si wellen.» Rats-M. 39, 88. — 28. Februar: «An den kilchhern zu Diesbach, in der Romfart harzükomen, bicht zu hören und ze tun, als sich gebürt.» Rats-M. 40, 7. — 17. März: Befehl an den Tschachtlan von Niedersimmental, «angesechen dis heilig zit» einen Schuldner in Ruhe zu lassen. — 4 ) Am 5. März wurden die Fleischpreise folgendermassen bestimmt: Rindfleisch 7 5, Kalbfleisch 6 8, Urfris 8 8. Rats-M. 40, 13.

1483
271
Item man gap den prelaten und andern priestern und bichtvättern kein zerung und lies man inen das bichtgelt alles, dann si ouch tag und nacht gros arbeit hatten, und wart das ander gevallen gelt also geteilt, nämlichen ein drüteil dem vorgenanten ünserm allerheiligesten vatter zu widerstand dem 5 Türken und andern unglöubigen und die andern zwen teil an den büw des münsters ze Bern.
Item es sind ouch gar erlich empter durch die prelaten gesungen und gehalten worden mit umbgan gar köschlicher processionen, darin dann alweg vil priestern gewesen sind, 10 und haben den himel zu. lobe und eren dem wirdigen sacra- ment zu allen malen getragen vier ritter, heimsch oder frömde.
Item es sind ouch in dirre Romfart offen sunder und Sünderin von mannen und frowen, alten und iungen, umbgangen me dann sechshundert menschen, nacket und barfüs nach ord- w nunge ir bichtvättern. Und hat sich von gottes gnaden ieder- man zu dem grossen wirdigen aplas wol geschickt. Und hat aber in dem münster geprediget durch Ordnung der von Bern brüder Jacob Damp ! ), des ordens sancti Francisci, ein gar wol gelerter man, von dem iederman ein gros wolgevallen ge- 20 habt hat. Der almechtig ewig got well üns under sinem fridschilt ewiclichen behalten.
414. Von einem grossen sterbot und ttiren iaren, und wie dar nach gar balde widerumb gut iar kament.
Do man zalt von der gebürt Cristi tusent vierhundert achtzig und zwei iar, ving man aber zu Bern an vast sterben und was das am ersten nit von der pestelenz, sunder käment die lüte, frowen und man, iung und alt, gros houptwe an mit hitz und frost und ouch etlich der stich und lagent gar lang daran und kament den merteil wider, etlich stürben ouch und 30 sunderlich die frowen. Und kam etwan darzü, das eins mals in der stat von Bern desselben prestens me dann vier- oder fünfhundert menschen lagent, die alle mit den heiligen sacra- menten verwart waren, als dann das von priestern und ouch von sigristen geret wart. Und kam darnach die pestelenz ouch ^
b Am 21. April des gleichen Jahres verwenden sich die Berner dafür, dass der Lesmeister der Barfüsser, Jakob Damp, bei ihnen bleiben dürfe, wie auch der Bruder Rudolf Kartenmacher. « des wir besunders der wäl- schen sprach halb ganz notdürftig sind ». Teutsch Miss. E, 143.

272
1482—1483
und stürben gar vil menschen, alt und iung, und wert sem- licher sterbet me dann anderthalb iar aneinandern, das er nie ufhort. 1 ) Und was oueh dabi vast türe an win, körn und allen andern dingen, was dann der mensch geleben solt. Dann nach 5 dem als dann der Burgunsch herzog erslagen wart, do wurden darnach glich tür iare und wert me dann vier oder fünf iar aneinandern, das alle ding tür und ganz vergift was, als dann zem teil hievor in diser cronick ouch stat. 2 ) Und also darnach in dem 83. iar, do was gar ein heisser, guter sumer und io starp man dennocht vast und wart von gottes gnaden in siner grundlosen barmherzikeit sovil wins, korns und aller ander früchten und narungen in Tütschen und Welschen landen, das an dem körn, kernen, rocken und dinkel me dann der halbteil abslüg. Und als der win desselben sumers ein som acht i5 pfund, siben pfund und der minst sechs pfund hat gölten, do kam es angendes darzü, das ein som lantwin uf dem merkt zu Bern ein pfund galt, und wart gar ein früger herbsten, dann iederman vor sant Michels tag 3 ) gelesen hat. Und nach dem dann ein mass wins in der stat von Bern zwen Schilling und 20 der minst zwenzig pfennig galt 4 ), do kam es necher dann in drü oder vier tagen darzü, das man ein mass den besten lantwin umb ein fünfer gap und den Berner ouch, der doch us- dermassen gut wart, des iederman, als nit unbillich was, er- fröwt wart, dann alle spicher und keller warent 1er worden 25 und hat nieman weder win noch körn und waren die riehen mit den armen daran uskomen und sol nieman zwiveln, het
*) Am 6. April 1488 ersuchten die Berner den Bischof von Lausanne, «in ansechen des Sterbens» die ' Priester zu keiner Synode zusammenzuberufen. Rats-M. 40, 50. Am 5. September glaubte man befürchten zu müssen, dass die Eidgenossen « des Sterbens halber » nicht gerne zu einer Tagsatzung nach Bern kommen würden. Teutsch Miss. E, 181. Noch um Ostern des folgenden Jahres herrschte « der gebresten der malatzy » und die Berner baten den Grafen Eberhard von Würtemberg, ihnen den Arzt Thomas Russ zuzusenden, um ihnen Trost und Hülfe zu bieten wegen « merklicher lipsbetrübung etlicher raten », namentlich Türing Frickers, der übrigens den Brief eigenhändig in das Teutsch Miss. E, 285 eintrug. Rats- M. 43, 57. - *) Oben Kap. 400 und Anshelm I, 225 f„ 228. Die Verordnungen des Rates betr. Korn finden sich an zahllosen Stellen der Ratsmanuale des Jahres 1483. Ueber die Teuerung des Jahres 1482 in Basel vgl. Basler Chron. V, 533. — 3 ) 29. September. — 4 ) Ein Pfund hatte 20 Schilling, ein Schilling 12 Pfennig. Für das fünfzehnte Jahrhundert berechnet man einen Pfennig auf etwas mehr als 8 Rappen, einen Schilling auf ungefähr 1 Franken, ein Pfund auf 20 Franken. Vgl. Raedle, Notice sur le prix des cereales et sur les salaires des ouvriers au XV® siede, compare ä ceux d’aujourd’hui, in Etrennes fribourgeoises, 10® annee,. Fribourg 1876, p. 131, und K. Schindler, Finanzwesen und Bevölkerung der Stadt Bern im 15. Jahrhundert, in Zeitschrift f, Schweiz. Statistik XXXVI (1900). Separatausgabe S. 10.

1483
273
uns der ewig got nit als milticlich und bald versechen und die türe vertriben, do müsten vil luten hungers verdorben und gestorben sin, die umb ir gelt kein narung weder an körn noch andern dingen hetten mögen vinaen. Man rett ouch of- fenlich und was ouch die warheit, das in dem Elses, Brisgow » und andern orten sovil wins gewachsen was, das welcher in sinem costen win ab den reben lesen wolt, dem gap man einen ganzen som umb einen Basel plaphart. Und man rüft ouch zü Basel fünfzechen buren vol wins umb einen Basel plaphart us, desglich an andern enden ouch, dann es allenthalben als wol 10 geratten und inmassen so völliclichen erschossen was, das man von keinen türen iaren, wie lang die ge wert hatten, nit me wist. Des söllen wir alle got dem almechtigen und siner lieben müter magt Marien der himelschen küngin, so demüticlich und ernstlich des wir ouch verbunden sind, danken und lob 15 und ere darumb sagen, damit wir nit wider in ir ungnad vallen und das verachten und meinen, das von uns selber haben, als dann vorhin in disen vergangnen kriegen ouch schinberlich beschechen ist.
415. Das der küng von Frankrich, genant Ludovicus so
starp.
Do man zalt von gottes gebürt tusent vierhundert achtzig und drü iare in dem ougsten 1 ), starp der aller cristenlichest, durlüchtigest und unüberwintlichest. fürst und herr, herr Ludwig, küng ze Frankenrich, der denen von Bern und andern gemeinen ss Eidgnossen in disen vergangnen Burgunschen kriegen und davor gar vil eren und güts getan und inen ouch gros gut und merglich gelt geben hat, damit si merenteils alle ir zins und schulden bezalt und abgelöst und ouch die vorgerürten kriege alle darus beharret und den herzogen von Burgunn und ander ir 30 viend ze tode geslagen und sich damit von inen manlichen ent- schütt und erwert haben, als hievor in diser cronick luter stat. Der almechtig got welle im gnedig und barmherzig sin!
Darnach ist herr Karolus, des vorgenanten küng Ludwigs löblicher gedechtnüss rechter und elicher sün, der dann vorhin 35
x ) Ludwig XI. starb am 30. August 1483. Ueber das Ende vgl. Com- mines, ed. Lenglet, livr. VI, chap. 11 und 12, p. 397—407 und Anshelm I, 233. Am 3. September hatte man in Bern Kenntnis vom Tode des Königs. Rats-M. 41, 119; Teutsch Miss. E, 180.
18

274
1483
telfin gewesen ist, küng ze Frankenrich worden. Der hat sich angendes gein den von Bern und andern gemeinen Eidgnossen von stetten und lendern durch sin treffenlichen räte gar frunt- lich erbotten und begert, gemeiner Eidgnossen hotten zu im 5 ze vertigen, so well er die früntlich vereinung und anders mit inen ernüwern, als im das dann von sinem hern und vatter bevolhen w T er *); das man nü getan und hat daruf gemeiner Eidgnossen hotten von stetten und lendern zu sinen künglichen gnaden mit Friburg und Solotern gevertiget 2 ); die sind er- io liehen enpfangen und wol begabet worden und sind glich demnach des küngs treffenlichen botten auch harus komen 3 ) und was in disen dingen gemacht und beslossen ist, das findet man harnach.
416. Das der von Bern und ander Eidgnossen knechte, 15 so lange zit in Frankenrich gewesen, wider harus körnen sind.
Und als dann hievor in diser cronick zem teil ouch ge- melt wirt 4 ), wie dann der von Bern und ander Eidgnossen und Tütschen knechte langezit in Frankenrich gelegen, der bi 20 fünf- oder sechstusent gewesen sind und man ieglichen allen monat fünfthalben Runschen güldin ze sold geben hat und ouch gar mengem under inen, die dann houptlüt oder weibel waren oder ander empter hatten, zwivalten sold und den rosluten ouch, das gar ein merglich gros unsäglich gelt hat bracht 25 an sovil lüten, dann si mer dann vier iar aneinandern bi dem küng und in sinen stetten und slossen mit ir herren und obern willen sind gelegen und im sin küngrich haben helfen beschirmen, - derselben obrister houptman gewesen ist herr Hans von Halwil 5 ), ritter, der nam nachmalen zu im herr Hans Ar-
b Am 28. Nov. 1483 war die französische Gesandtschaft, in Bern (Teutsch Miss. E, 191); sie sprach dann am 8. Dezember bei der Tagsatzung vor. Absch. III, 168 f. Vgl. E. Rott, Histoire de la representation diplomatique de la France aupres des cantons suisses, de leurs allies et de leurs confe- döres I, 73. — 2 ) Absch. III, 170, 171, 172, 174. Die Instruktion des berni- schen Boten Wilhelm von Diesbach — er ritt am 12. Februar 1484 ab — steht in Teutsch Miss. E, 213. — 3 ) Vgl. E. Rott a. a. 0. — 4 ) Oben S. 225. — 5 ) Bern schrieb am 28. Aug. 1480 an den König: « Min hern haben sin schriben hern Hansen von Hallwillers halb verstanden und lassen gesche- chen, das er im diene bi andern, so ietz min hern hinin schicken und mit in heimziech. » Rats-M. 29, 125. Vgl. C. Brunner, Hans von Hallwil, in Argovia VI, 236.

1483
275
nolt Segesser 1 ), ouch ein ritter, die beid der von Bern burger und hindersessen sind. Die haben semlich lute mit grosser Vernunft regiert und in guter Ordnung und meisterschaft. gehalten und ouch gemein gericht gefürt einem als dem andern und nieman nit geschenkt noch varen lassen und ouch alle böse f> Sachen harticlichen gestraft, als inen dann das von denen von Bern und andern bevolhen und ouch ein gros notdurft under solichen iungen mütwilligen luten gewesen ist. 2 ) Und nach abgang des genanten küng Ludwigs von Frankenrich hat der nüw küng Karolus durch sin f'ursten und räte von der crone 10 semlichen knechten allen früntlichen lassen danken und inen gütlich urlop 3 ) und darzü ieglichem durch den bank hinweg zü ros und füs an iren costen und zerung ze stur zwivalten sold in einem monat geben, ouch durch alles sin küngrich und Burgunn in friden beleiten lassen und si inmassen von im ge- 15 rieht, das si daran alle ein güt benügen und iren hern und obern zü hochem rüm anbracht haben in semlicher mass, das si al gern wider dar werent, und man hat inen ouch in keiner andern meinung urlop geben, dann allein von des wegen, die lantschaft und armen lute in Frankenrich des grossen costen 20 und der beswerden, die si nit me mochten erliden und inen ouch ganz unmüglich was, ze vertragen. 4 ) Darzü ward ouch durch den küng denen von Bern und andern Eidgnossen mit Schriften und ouch darnach durch die künglichen botten von der knechten wegen vast gedanket und vil eren und gtits von 25 inen gerümpt und gesagt.
‘) lm Stadtschreiberrodel II, 227 steht unter dem Jahr 1481 die Notiz:
« Geschriben ein offen brief her Hans Arnold (Segenser), mins hern knecht us der reis heim zü wisen. » Ueber ihn vgl. (Ph. A. v. Segesser). Die Segesser zu Mellingen, Aarau und Brugg 1250—1550, S. 116, die Stammtafel und das Register auf S. 300. — 2 ) Wegen bösen Nachreden hatte sich Hans v Hallwil am 22. April 1484 vor dem Rate zu verantworten: «ward verhört her Hans von Hallwyl sins heruskomens und des unschuldigen bekla- gens vil knecht und erbott sich des zü recht für min hem. » Bats-M. 43,
63. — 3 ) Bern hatte schon am 26. Februar 1483 die Heimberufung der Knechte in Erwägung gezogen: « An die botten anzebringen und daran ze sin, das man gedenk der tagen eins, die knecht al vom küng wider har- heim ze manen und das louffen gemeinlich zü verkomen.» Rats-M. 40, 4.
Sie kamen dann im November und Dezember nach Hause und verursachten den Behörden nicht wenig Kummer. Ratsbeschluss von Bern vom 26. November : «In stett, länder und lantgericht, die knecht, so ietz us Frankrich körnen sind, al an die heilgen zü sw eren heissen, in dhein reiss zü gan, die kleider zü endern und die bösen swür abzestellen. » Rats-M. 42, 77 und Absch. 111, 173 m, n. Mossmann, Cartulaire IV, 316 f. — 4 ) So wurde die Entlassung der Söldner von der französischen Gesandtschaft auf der Tagsatzung vom 8. Dezember 1483 begründet. Absch. III, 169.

276
1483
417. Wann und zü welchen ziten das closter zu den Barfüssen usgebuwen wart.
Als man zalt von der gebürt ünsers lieben hern und be- halters Jhesu Cristi tusent vierhundert achtzig und drü iar 5 umb sant Andres tag 1 ), wart das closter und wirdig gotshus zü den Barfüssen ganz usgebuwen, nämlich die kirchen, der crütz- gang, torment und alle ander gebüw uswendig und inwendig, als es dann nüzemal stat. 2 ) Und was in den ziten gardian herr Hans Küng, der den buw gar tapferlich zü handen nam und io grossen ernst und flis darzü hat, dann er gar ein erlicher fro- mer priester was und buwt me dann vier iar aneinandern daran, und was darüber buwmeister Ludwig Hübschi, der darnach der stat Werkmeister wart, darumb das er denselben buw so bald usbereit und gefürdert hat. Die von Bern gaben 15 ouch von dem seckel- und der stat gut durch gottes willen daran gros merglich gelt und andern züg, desglich ander from biderb lüte ouch tatent 3 ); dann uf dieselben zite der erwirdig herr Jacob Damp, der dann in den vergangnen Romfärten, als hievor stat, geprediet hat, lessmeister was, vermant und bat 20 ein gemeind als ernstlich, das si des an dem buw wol genus- sen; si möchten es anders nit haben verbracht.
418. Das der stat bermenten cronicken usgeschriben und gemolet und in das gewelbe zü andern schätzen geleit sind.
Uf sant Stelfans tag ze wienechten des heiligen martrers, do man zalt von der gebürt ünsers hern Jhesu Cristi tusent vierhundert achtzig und vier iar 4 ), hat der fürneme Diebold Schilling, dozümal gerichtschriber zü Bern, der stat drig cronicken und gros bücher in berment geschriben. 5 ) Nämlichen
§
') 30. November. — 2 ) Oben an der Herrengasse, an Stelle des alten Kantonsschulgebäudes und der zum Abbruch bestimmten Hochschule. — 3 ) Ueber Berns Bemühungen vom Mai 1479 bis September 1483, den Barfüs- sern Unterstützungen zuzuwenden, siehe Anzeiger f. Schweiz. Altertumskunde 1900, S. 32—35. Siehe auch Archers Halbjahrrechnung von 1482 in Abhandlungen des hist. Ver. des Kts. Bern II, 224, 225, 236. Bendicht Tschachtlan war 1479 Vogt der Barfüsser. Teutsch Spruchb. H, 89. — 4 ) Da die Berner- Kanzlei zur damaligen Zeit das Jahr mit dem 25. Dezember begann, so ist dies der 26. Dezember 1483. — 5 ) Es ist die dreibändige Chronik Mscr. Hist. Helv. I, 1 der Stadtbibliothek Bern.

1483
277
am ersten der stat alten cronick'), wie dann die stat am ersten geanvanget und erbuwen ist und was si in iren alten kriegen, dem strit von Louppen und anderm erlitten und wie erlichen si sich gehalten und regiert haben, mit etlichen ergangnen und zügelegten Sachen, die ouch darin gezogen sind und darzü dienen, damit man die alten Sachen alle mag vinden. Darzü 2 ) ouch den ganzen Zürich krieg mit denen von Switz und andern Eidgnossen, darin die von Bern ouch vil eren und güts getan und si und die iren des gar merglichen costen gehebt hand; das ist ouch ein gros büch und mengerlei Sachen darin beschriben, dann ouch derselb krieg siben iar aneinandern ge- wert hat und mengerlei darinne stat. Das dritt büch 3 ) ist aber von dem ganzen Burgunschen kriege, als die von Bern und ander ir Eidgnossen und verwanten den herzogen von Burgunnen, nämlichen hern Karolen, so der mechtigesten fürsten einer in der ganzen cristenheit gewesen ist, me dann ein mal bestritten und in am letsten ze tode geslagen hand, darin ouch gar gros Sachen stand vo;n dem selben Burgunschen herzogen, ouch ander ding und gros geschichten und wunder, die durch die von Bern und ander beschechen und gar lustlich ze hören sind und ouch in disem büch geschriben stand. Dieselben drü bermenten bücher und cronicken, darin me dann sechshundert köstlicher figuren stand, hat der genant gerichtschriber an dem obgenanten tage räten und gemeinen bürgern ze Bern und iren ewigen nachkomen zu einem güten seligen iar geschenkt!), was er dann costen und arbeit darmit gehebt, dann er ouch die alle mit siner eignen hand zü eren denen von Bern und iren ewigen nachkomen geschriben und gemacht hat, und sind ouch vorhin von räten und bürgern verhört und corrigiert worden, damit man anders nit, dann die blos war- heit und beschechnen Sachen findet. Die selben cronicken hat man geheissen in der stat gewelb zü andern briefen und schetzen legen, das die zü sunderbarer ergatzung und trost unser und aller unser nachkomen behalten werden.
’) Damil wird der Inhalt des ersten bis 1421 reichenden Bandes — Abschrift Justingers — charakterisiert. — a ) Der zweite Band umfasst die Jahre 1424- 1466. — 3 ) Der dritte Band von 1468-1480, der in vorliegender Ausgabe in den Varianten Berücksichtigung fand. — 4 ) Zufälligerweise fehlen die Rats-Protokolle vom 19.—28. Dezember, so dass wir nicht wissen, wie die Gabe von den Behörden verdankt wurde.
5
10
15
20
25
30

278
1484
419. Ton der sibenden Romfart, die ze Bern gewesen ist. 1 )
Do man zalt von der gebürt ünsers lieben hern Jhesu Cristi tusent vierhundert achtzig und vier iar, ist von den 5 gnaden des almechtigen gottes und siner lieben mtiter magt Marien, der himelschen küngin aber ein Romfart ze Bern gewesen, als dann der vorgenant probst von Anseltingen von ünserm allerheiligesten vatter dem babst, genant Sixtus dem vierden mit dem namen, das erworben hat nach lut der bullen io von vorgerfirter sach und buwes wegen des munsters zu Bern. Und ist ouch der aplas nit minder für pin und schuld gewesen, dann in dem rechten jubeliare ze Rome, do man alle kirchen besuchen müs. Und hat semliche Romfart angevangen an samstag vor mitvasten 2 ) des vorgenanten iares und gewert io acht tage aneinandern und wurden ouch me tagen darzü geben, damit sich nieman des grossen aplas versumpt.
*) Am '21. März schrieb Bern den Dekanen zu Burgdorf, Büren, Winau und Schinznach: « Uns langt an, wie dann ietzunt etwas ßomschen aplas, so dem predigercloster zu Sletstat mitgeteilt sin sol, in unsern landen umb gefürt und durch ein mandat von unserm hern von Costenz usgangen under- standen werd, den allenthalben zu ofuen und darzü gemeint werde, stock oder kisten in die pfarrkilchen allenthalben zu setzen, von denen, so persönlich nit dahin wellen, gelt ufzüsamlen. Wiewol wir nu us nachvolg unser löblichen voreitern gar güte neigung tragen, dem Römschen still und sinen gebotten gehorsame volg zu bewisen, so bedunkt uns doch, nach dem wir sölich bullen eigentlich vermerkt haben, das durch solich ufsamlung witer dann die bullen dargeben, understanden, ouch unser Römischer aplas hie, der gar vil volkomner ist, damit gehindert werde, so wir wol hoffen wellen, sölichs üch und den unsern nit gemeint zu sin, und begeren daruf an üch mit ganzem ernstlichem vliss und meinung, die priesterschaft allenthalb under üch angends zu berichten und underwisen in verkundung sölichs aplas gewüss zu gan und besunders den artickel der stocken oder archen halb, so zu besamlung der gaben von denen, die dahin nit kommen mögen understanden werden eigentlich und wie es an im selbs ist zu lütern, also das sich des niemans, dann alt krank lüt und die so durch ir ämpter herschaftnothalb gesumpt werden, des befröwen mögen, und das ouch dieselben alle durch unsern aplas, der vil volkomner und mit mindern vorbehaltun- gen, als ir sechen werden, underscheiden ist, des glicherwiss hie ouch für- sechen sind, und darin solichermassen zu handeln, das unser Romfart, die gar vil notdürftiger bewegnüss uf im hat, dann diss fürnemen, dadurch nit geswecht werd, oder einichen abbruch davon empfach, als wir uns zu üch allen billich verlassen und in allem güten verschulden wellen, dann wo iemand gevärd oder hindrung wider unsern aplas mit Worten oder anzei- gungen fürnemen, mögen ir wol verstau, das uns sölichs vast unlidlich und gedenken wurden, gegen den selben also zü handeln, das si unsern ungunst merklich empfunden. Darnach wellen üch wüssen zü halten. » Teutsch Miss. E, 224 b . — Am gleichen Tage giengen Briefe ab nach Nidau, Murten und Tun «visch ze vachen und die uf die Romfart har zü vertigen » Städtschreiberrodel S. 270. — *) 27. März. Wörtlich gleiche Erzählung wie in Kap. 413.

1484
279
Item die von Bern hatten sich nach aller notdurft in allen dingen versechen an körn, win und anderm, und kamen vil luten von Tütschen und Welschen landen dar, die funden umb ir gelt alles rates gnüg. Und wie alle Sachen in den andern Romfärten mit den prelaten, bichtvättern, predicanten » und allen andern dingen bestelt waren, also was es in diser Romfart ouch geordnet und kamen am ersten sovil luten dar, das man nit bichtvättern gnüg hat und ein teil luten unge- bicht hinweggingen.
Item es sind ouch gar erlich empter durch die prelaten w gesungen und gehalten worden mit umbgan gar köstlicher processionen, darin dann alweg vil erlicher priestern gewesen sind, und haben den himel zu lobe und eren dem wirdigen sacrament zu allen malen getragen vier ritter, heimsch oder frömde. ^
Item es sind ouch in diser Romfart offen sünder und Sünderin von mannen und frowen, alten und iungen, umbgangen me dann sechsthalbhundert menschen, nacket und barfüs, nach Ordnung ir bichtvättern, und hat sich iederman von gottes gnaden zu dem grossen wirdigen aplas wol geschickt. Und -’o hat aber in dem münster geprediet durch Ordnung der von Bern brüder Jacob Damp, des ordens sancti Francisci, gar ein wolgelerter man, von dem iederman ein gros gevallen gehebt hat. Der almechtig ewig got well uns niemer verlassen! Amen.
420. Hienauh vindet man zem teil von der ansprach 25 wegen, so gemein Eidgnossen von stetten und lendern und ouch die von Solotern mit inen an die von Bern und Friburg getan haben umb etlich stett und slos, nämlich Murten, Gransen, Orban und ander und wie das alles nachmalen betragen und verricht ist. 1 ) 30
In dem iar, do man zalt von der gebürt Cristi tusent vierhundert achtzig und drü iar, hatten sich gemein Eidgnossen von stetten und lendern, nämlich von Zürich, Lutzern, Ure, Switz, Underwalden ob und nid dem Kernwald, Zug und Glarus und mit inen die von Solotern, die sich ouch darin stacktent» 35
') Vgl. hierüber meine Abhandlung « Der Streit unter den Eidgenossen über die Eroberungen im Wadtlande von 1476-148*1 » im Neuen Berner Taschenbuche auf das Jahr 1901, S. 72—97.

280
1483
miteinandern genziclich vereinbart und vorderten an die von Bern und Friburg ein teilung diser hienach genempten stetten und slossen, nämlich Murten, Granson, Orban, Montenach, Etscharles, Erlach, Ormond und anders und meinten, si hetten 5 das alles in disen vergangnen Burgunschen kriegen helfen gewinnen und erobern, und wolten darumb an dem allem ouch teil und gemein han und davon überein nit stan. 1 ) Nü hatten si das vorhin ouch lang getriben 2 ) und wurden allerlei un- früntlicher Worten von der Eidgnossen botten und den ge- io meinden allenthalben gebrucht, so verr, das die vorgenanten Eidgnossen und alweg die von Solotern mit inen nach men- gerlei ergangner Sachen, die harinne ze melden nit not sind, am ersten gen Friburg rittent und die mit iren ofnen briefen und ouch von munde hoch ermanten 3 ) nach lut des geswornen 15 pundes, so gemein Eidgnossen am letsten mit inen und denen von Solotern gemacht hatten 4 ), gen Willisow 5 ) ze tagen ze komen und inen an demselben ende umb ir vordrungen und ansprachen gerecht ze werden und vermeinten, was si denen von Friburg, die dann teil und gemein an denselben stetten 20 und slossen hetten, mit recht oder sus angewunnen, des müsten inen dann die von Bern ouch ingan und torsten noch wolten die von Bern am ersten darumb nit fürnemen. Also brachten die von Friburg die ding an die von Bern und wolten an iren rat nit darinne handlen, noch sich von inen sündern. 6 ) Und 25 kurz davon gerett, si kament nach lut der'manung und des pundes gen Willisow 7 ) und mit denselben der von Bern tref- fenlichen botten und mochten dazemal nit eins werden und wurden darnach vil ander tagen wider angesetzt gen Münster in Ergow 8 ) und an ander ende, dahin alweg die von Friburg 30 und mit inen der von Bern botten kament und wurden nach
') Vgl. die Hervorhebung dieses Motives im Schiedsspruch vom 29. Mai 1484. Absch. III, 707 und folgendes Kapitel. — *) Seit September 1476. Berner Taschenbuch 1901, S. 74 f. — 3 ) Nach Beschluss der Tagsatzung erschien die Botschaft am 17. Aug. 1483 in Freiburg und überbrachte die Mahnung. Absch. III, 160. Berner Taschenbuch 1901, S. 79 ff. — 4 ) Das Bündnis Freiborgs und Soloturns mit den Eidgenossen vom 22. Dezember 1481. — 5 ) Willisau war der Tädingsort im Falle von Streitigkeiten zwischen Fiviburg und den Eidgenossen. Absch. III, 700. — 6 ) Das äussere Hechts verfahren richtete sich in der Tat nur gegen Freiburg. Eine Anregung vom 9. Juni 1483, auch Bern in das Recht zu nehmen und dasselbe zu mahnen, fand keine Nachachtung. Absch. III, 155. — 7 ) In Willisau wurde schon am 27 Okt. 1480 getagt. Absch. III, 85. Dann wieder am 21. Oktober 1483, ebd. S. 166. — 8 ) Tagleistungen in Münster fanden statt am 19. Nov. 1480, 4. Mai und 23. Nov. 1483, 14. Jan., 22. März und 24. bis 29. Mai 1484. Absch. III, 86, 152, 167, 172, 177, 178.

1483 -1484
281
langen tedingen vier gemein man und zügesatzten und darnach ein gemeiner obman zü disen dingen geordnet, die ouch darzii mtisten sweren nach lut der pünden. Derselben namen vindet man harnach *) in der richtung darum gemacht. Und nach dem dann al Sachen von eim tag an den andern schriftlich übergeben wurden und ouch ein gemein red in Tütschen und Welschen landen ward und ouch gar grosser cost, mug und arbeit daruf ging und vil darunder getedinget was und sunderlich durch den bischof von Basel, was einer ze Rine, der dann grossen ernst daran kert und me dann ein mal dar- umb persönlich ze tagen reit 2 ) und ander mit im, das mocht alles nit helfen und rett man überlut, die Eidgnossen weren miteinandern uneins und wolten einandern selber bekriegen, das dennocht von gottes gnaden nit was, dann die ding al zem rechten waren körnen. Do wart dennocht am letsten durch den obman und die vier zügesatzten sovil gearbeit und mit grosser mftg erlangt, das die Sachen früntlichen und an recht betragen und ganz verricht wurden als harnach stat 3 ), das mengem ein torn in ougen was, der lieber hette gesechen, das sich die Eidgnossen zertrent hetten und miteinandern uneins worden werent.
421. Hiernach vindet, man die ewig luter richtung zwu- schen gemeinen Eidgnossen, ouch denen von Bern und Friburg, von der obgerurten Stetten und slossen, darin al ansprachen und Sachen luter verstanden werden. 4 )
Wir nachbenempter Heinrich Goldlin, ritter, alt burgermeister Zürich, Ludwig Kramer, des rattes zü Lutzern, Petter
l ) D. h. im folgenden Kapitel. — *) Der Bischof von Basel, Kaspar ze Rin (1479—1502) versuchte die Vermittlung auf den Tagleistungen vom 23. Nov. 1483 und 14. Jan. 1484 in Münster. Absch. III, 167, 173. Berner Taschenbuch 1901, S. 90—93. Auch die Stadt Basel hatte dazumal ihre guten Dienste angeboten. Absch. a. a. 0. Hier wurden die Friedensvorscnläge gemacht, welche in den Absch. II, 620 irrigerweise der Tagsatzung vom 23. Sept. 1476 zugewiesen werden. — 3 ) Am 29. Mai 1484 erfolgte der Vergleich in Minne. Siehe folgendes Kapitel. Vgl. auch Anshelm I, 254. — 4 ) Obenstehende Urkunde ist in Absch. III, 706—712 nach einer in Bern befindlichen Papierurkunde abgedruckt. In vorliegendem Falle weichen wir von dem bisher in dieser Ausgabe befolgten Verfahren ab und geben im Text die Schillingsche Redaktion wieder, aus folgendem Grunde: Die Originalurkunde ist von zwei Schreibern geschrieben worden, das Mittelstück von Fricker, Anfang und Ende von einem unbekannten Schreiber; das Ganze ist flüchtig geschrieben und nicht fehlerfrei; zudem bemerkt Fricker auf der Rückseite : « ist nit ganz ». Es fehlt nämlich der Schluss, der in der Schilling- schen Kopie vorhanden ist.
5
10
15
20
25

282
1484
Käss, lantschriber zu Ure, Rudolf von Wippingen, ritter, alt schultheis und Niclaus Perretet, alt burgermeister zu Friburg in Oechtland, tund kund allen denen, die disen gegenwirtigen brief ietz und in künftigen ziten iemer ansehen, lesen oder 5 hören: Als dann bishar güte zit spenn und irrung gewesen sind zwüschen den strengen, vesten, fürsichtigen, ersamen und wisen burgermeistern, schultheissen, ammannen, räten, bürgern, lant- lüten und gemeinden diser nachgemelten stetten und lendern von Zürich, Lutzern, Ure, Switz, Underwalden ob und nit dem io Kernwalde, Zug mit dem ussern ampt, so darzü gehört, Glarus und von Solotern an eim, und den strengen, vesten, fromen und wisen schultheissen, räten, bürgern und der gemeind der vorgenanten stat Friburg zü beider site, ünsern lieben hern am andern teil, harrürend von solicher stetten, slossen, her- 15 schäften, landen, luten und herlicheiten wegen, die dann hievor in den vergangnen kriegen und ufrüren, so der durlüchtig, grosmechtig fürst herr Karolus, wilent herzog zü Burgunnen hocher gedechtnüss mit sinen anhengern wider die vorgenanten stett und lender und ouch wider beid stett Bern und Friburg 20 und ander ir zügewanten fürgenomen gehebt hat, vorab mit gottes und ir aller gemeiner hilf erobert worden und zem teil zü derselben von Friburg handen und gewaltsami komen sind, als ouch si die bishar zem halbteil beherschet und ingehebt, so verr, das die vorgenanten stett und lender der Eidgnosschaft die 25 obgenanten von Friburg us craft des ewigen pundes, hievor zwüschen inen zü beider site gemacht und beslossen, darumb zü recht gemant und demnach zü beider site nach inhalt des ewigen pundes ir zügesatzten in solich recht geordnet und ge- satzt haben, nämlich die obgenanten unser hern gemein Eid- 30 gnossen von stetten und lendern an irem teil üns die vorgenanten Ludwig Kramer 1 ) und Peter Käsen' 2 ), und aber die obgenanten unser hern von Friburg an irem teil üns die vor- gemelten Rudolfen von Wippingen und Niclausen Perretet, und daruf die ietzgenanten stett und lender in solichem iechten 35 gemeint und fürgewent, diewile und solich vorgemelten Bur- gunschen kriege si zü beider site berürt und si alle gemein- lich ungesündert als houptsecher zü trost und uf vermanung des heiligen RÖmschen riches und sunderlich zü schirm und ufenthalt gemeiner Eidgnosschaft darin komen und an allen
') Ueber ihn Th. v. Liebenau im Geschiehtefreund XXXY, 110 ft'. — 2 ) Landschreiber von Uri. Geschichtsfreund XXXIII, 275.

orten, striten und gevechten derselben kriegen mit irem lib und gut, ouch mit gottes und ir aller gemeiner hilf und bltit- vergiessen ir aller viend überwunden und solich stett, slos, her- schaften, land, lüt, gut und herlicheit, die dann des herzogen von Burgunn, des grafen von RÖymont oder irn anhengern derselben kriegen gewesen weren, getrüwlich hetten helfen erobern, entschütten und behalten und gemein Eidgnosschaft iewelten von altem also harkomen, was in iren gemeinen kriegen ie und ie an stetten, slossen. landen, luten oder her- licheiten gewunnen und erobert, das solichs ir aller gemein- lich gewesen und glichlich den orten nach geteilt worden were, das nü si nach gestalt und wesen der kriegen zu allen und ieglichen solichen ingenomenen und eroberten stetten, slossen, herschaften, landen, luten, gütern und herlicheiten, so vil und was die von Friburg derselben ietz beherscheten, recht haben und daran und davon under inen ieglichem ort als vil als denen von Friburg werden und gelangen solt mit sampt den ingenomen verschinnenden nützen, zinsen und gerechtikeiten, angesechen wie vor den grossen merglichen costen, den si in semlichen gemeinen kriegen erlitten und in allen Sachen und n6ten ir lib und gut, wo das ie not getan, mit ganzen trüwen zü denen von Friburg, als iren getrüwen lieben Eidgnossen, gesetzt hetten und sich bishar ir gerechtikeit solicher inge- nomener landen und herschaften nie entzigen, sunder darumb inen die gütlich mitzeteilen die von Friburg und von Bern mer dann einest früntlich erfordert, und aber darwider die obgenanten unser hern von Friburg sich uf solicher gemeiner Eidgnossen ansprach im rechten verantwurt und gemeint ge- hebt haben, si wurden von gemeinen Eidgnossen solicher sach halb unbillich ersucht, hetten sich ouch des in keinen weg zü inen versechen, wann si weren an irem teil uf treffenlich ver- manen des heiligen richs in solich krieg körnen und des herzogen von Burgunn, des grafen von RÖymond und ir anhengern viend worden und denselben kriegen zü gut, ir land und lüt ze schirmen, ir bestes getan, davon witer meldung ze tünde nit not wer, dann sovil ir getrüwen mitburger von Bern und si mit sampt etlichen andern werent demnach, als etlich mutwillig knecht der Eidgnossen gen Ponterlin gezogen warent, dieselben knecht zü entschütten zügezogen und da dannen mit ir macht witer uf ir viend geruckt, die beschediget und etlich slos und herschaften als Granson, Orban, Jöngy, Montenach und
5
10
15
20
25
30
35
40

284
1484
Schärlin erobert und zu ir beider stetten handen und gewaltsame bracht und die demnach güte zit mit den iren und grossen costen besetzt und behalten, so lang bis si daselbs, als merglich wiste, leider die iren mit verreterie und mort ellendiclichen verlorn 5 und letst der herzog von Burgunn mit siner macht für Murten, das ouch beid stett Bern und Friburg allein mit den iren und mit grossen costen und sorgen besetzt hetten, komen were, da hetten ir getrüw lieb mitburger von Bern gemein Eidgenossen umb hilf und entschüttunge ermant, die hette man inen io mit gottes hilf inmassen getan, den herzogen von Burgunn vor Murten helfen slachen und veriagen, das si inen des lob und dank wisten; demnach werend gemein Eidgnossen wider heimgezogen und weder dazemal noch uf ander zit si umb keinerlei ingenomener landen ervordert; dieselben lande und 15 herschaften werent ouch vor dem strit ze Murten in gewalt der vienden wider komen und verlorn, bis das aber ir mitburger von Bern und si dieselben land zem andern mal wider erobert und die ie siderhar unervordert und unangesprochen mit dem rechten ingehebt, besetzt und behalten hetten; so were 20 ouch dis alles vergangen und beschechen vorhin und e si in puntnüss mit gemeinen Eidgnossen komen werent; si und ir mitburger von Bern hetten ouch vor allem kriege etlich slos und herschaften umb ir merglich schulden und Verpfandungen zü iren handen bracht, bi denen si hoftent zu bliben; dieselben 25 von Friburg werent ouch zü mengem male mit ir macht zü Diessenhofen, zü Waldzhüt und andern enden getrüwlich gewesen, do ouch lande und lute erobert, des inen nie nutzit mitgeteilt worden; so wer nach allem handel der kriegen zti- letst uf dem grossen tage zü Friburg mit wissen und biwesen so gemeiner Eidgnossen räten durch den künglichen amyral von Frankenrich luter angezüugt und beslossen, das beid stett Bern und Friburg Murten und die eroberten lande und herschaften, wie si die dazemal inhatten, fürbashin inhalten und behalten solten, als si hoften denselben gemeiner Eidgnossen botten 35 das alles noch wol wissende wer, deshalb si vertrüwten, fürer unersücht bi solichen landen und herschaften zü bliben und darumb den vorgenanten gemeinen Eidgnossen nit ze antwur- ten haben. So verr das aber fürer die vorgemelten unser hern gemein Eidgnossen uf solich der von Friburg antwurt gemeint 40 und wie vor fürgewant hand, der krieg wer nit allein beider stetten Bern und Friburg, sunder ir aller gemeinlich gesin,

1484
285
si weren ouch zu trost und ufenthalt dem heiligen rieh und gemeiner Eidgnosschaft, lib und gut zu retten und witwen und weisen zu beschirmen nit helfer, sunder als wol als Bern und Friburg houptsecher solicher kriegen gewesen und allenthalben ungesundert zu Erikurt, zu Granson, zü Murten und an andern enden mit irem lib und gut, macht und panern als houptsecher und biderb lute tröstlichen zügezogen, mit costen und blütver- giessen an allen orten den krieg helfen füren, iren züsatz ge- trüwlich zü Friburg gehebt und mit gottes und ir aller gemeiner hilf den herzogen bestritten, die viend überwunden, land und lüt behalten und dadurch solich slos und herschaften, die vorhin verlorn warent, wider helfen erobern und zü ir aller gemeiner gewaltsame bringen; si hetten sich ouch, als das die von Friburg fürgeben, weder ze Murten noch an andern enden ir ansprach und gerechtikeiten solicher landen und herschaften nie enzigen, sunder die siderhar durch ir geordneten räte und ander me dann einest zü Bern und Friburg ervordern und darumb letst zü disem rechten manen lassen, hoffeten ouch nit, -ob ioch solich erobrung vor der von Friburg pund und doch in gemeinem krieg beschechen wer, das darumb si von irem teil sin solten; denen von Friburg werend ouch vor dem bund darin und darnach solich erorberten lande von gemeinen Eid- gnossen nie zügelassen, si hetten ouch in demselben punde inen die nit Vorbehalten; und ob ioch die von Friburg zü Diessenhofen oder in andern kriegen bi gemeinen Eidgnossen gewesen, die si inen güten dank wisten, werent si doch nit witer dann als helfer und durch manung willen dero von Bern zügezogen und was man an solichen enden an herschaften, landen und lüten ie erobert, darin die von Bern iren teil be- gert hetten, wer inen als eim andern ort gütlichen verlanget; das ouch uf dem grossen tage zü Friburg Murten oder ander eroberten lande durch den amyral von Frankenrich und mit wissen und biwesen gemeiner Eidgnossen räte Bern und Freiburg ie übergeben und zügelassen worden were, oder gemein Eidgnossen sich ir gerechtikeit daran verzigen hetten, gestünden si nit, in hoffunge, sich solichs an denselben gemeiner Eidgnossen räten deheins weges erfinden; us dem allem si zü got und aller billicheit vertrüwetent, das ie die von Friburg pflichtig sin solten, alle und ieglich solich eroberten herschaften, land, lüt und güt wie vor mit inen zü teilen. Uf solichs aber die vorgenanten unser hern von Friburg ir antwurt kurz wie
5
10
15
20
25
30
35
40

286
1484
vor bliben Hessen, das in besluss aller richtungen und Verhandlungen sölicher kriegen uf dem grossen tage zu Friburg beiden stetten Bern und Friburg, wie vorgemeldet, durch den künglichen amiral mit wissen und biwesen gemeiner Eidgnossen 5 botten solich eroberten land und herschaften als Murten und ander zügelassen weren, dabi si ie hoften ze bliben; si hetten ouch die vor und nach bishar in irem eignen costen unange- sprochen rftwig ingehebt 1 ), inmassen si zu got hoften, si und ir initburger von Bern fürbashin darumb witer nieman ze ant- io wurten haben solten. Wie dann solich beider parthien Sachen in clag und antwurt vor uns obgenanten zügesatzten mit witer erclerung nit not ze melden, im rechten gehandlet und so verr übergeben, damit und wir vier zügesatzten letzst uf das wir die parthien nach vil arbeit in gütlicheit dazemal nit haben i5 mögen betragen und von beiden parthien rechts ermant worden, in ünsern rechtlichen urteilen zerfallen und solichermass in ünsern urteilen üns geteilt hand, das zületst solich Sachen durch craft und nach inhalt des gemelten ewigen pundes uf mich obgenanten Heinrichen Gröldlin, rittern, alt*burgermeister, 2n körnen sind. Und nachdem ich swere der Sachen bedacht und die nit annemen wellen han, wann sovil das ich durch min hern und obern der stat Zürich darzü gewisen und gehalten worden .bin, mich sölicher Sachen als ein gemeiner man nach lut und inhalt des gemelten ewigen pundes ze beladen und 25 mich mit minem geswornen eid, als ouch das von beiden parthien beschechen ist, in solich recht und zu den Sachen mit sampt den obgenanten vier zügesatzten ze verbinden, und aber derselb ewig pund mir als eim gemeinen und denselben beider teilen zügesatzten luter zügit, sölich Sachen 30 in der minne oder im rechten uszerichten mit mererm inhalt desselben pundes, han ich als der gemein mit den ietz- gemelten minen hern und fründen den vier zügesatzten und si mit mir als die, so mit ganzen trüwen zü beider parthien und der iren nutz und wolkomen geneigt sind, grösse der Sachen 35 und was beiden teilen costens und unrüw halb, wo die zü us- trag rechtlich gehandlet werden solten, darus entspringen möcht, flissiclich betracht, und das us dem löblichen, tröstlichen und brüderlichen wesen, darin dann beider parthien alt-
') Das trifft nicht zu; denn bereits seit dem September 1476 haben die Eidgenossen Ansprüche auf die eroberten Landschaften erhoben. Vgl. Neues Berner Taschenbuch 1901 a. a. 0.

1484
287
vordem seliger gedechtnüss und si iewelten früntlich miteinandern bishar körnen sind, das inen von gnaden des ewigen gottes zu glück und heil gedienet hat und noch furer ewic- lichen tun mag, beiden teilen wol gezimpt, den füsstapfen ir vordem nachzevolgen und miteinandern in fridlicher liebe und s einhellikeit zu beharren, und haben darumb mit gutem herzen und us der macht, so uns der gemelt ewig punt zügit, durch ünser hochernstlich bitt mit fürhaltung mengerlei früntlicher mitlen gegen den obgemelten beiden parthien als ünsern be- sundern lieben hern, uns des rechten ze vertragen und der jo gütlicheit ze vervolgen, allen ünsern vermuglichen flis und arbeit ankert und nach vil ernstliches handeis und bestich von gottes gnaden dennocht am letsten an beiden parthien sovil erlanget und uns us sunder lieb und wolgetruwen, so wir uns gegen inen zu beider site als zu unsern lieben hern und 15 fründen unzwivelichen gebruchen gegen den beiden stetten Bern und Friburg mit sampt iren treffen liehen räten und macht- botten, die si in irem namen zu disem tage und den Sachen geordnet und geschickt hand, im allerbesten gemechtiget und lins so vil gewaltes angenomen, damit im namen des ewigen 20 gottes al vorgemelt Sachen, spenn und irrung zwüschen denselben beiden parthien, nämlich zwüschen den obgenanten ünsern herren gemeinen Eidgnossen von Zürich, Lutzern, Ure, Switz, Underwalden, Zug, Glarus und von Solotern an eim, und ünsern lieben hern beider stetten Bern und Friburg am 25 andern teil in der minn gütlich entscheiden, gesünt, verricht und betragen worden sind, wie harnach volget, in gegenwir- tikeit und mit biwesen derselben beider parthien geordneten treffenlichen räten. Nämlich von wegen der obgenanten ünser hern gemeinen Eidgnossen die vesten, wisen und fürnemen von 30 Zürich Heinrich RÖust, burgermeister und Hans Tachelshofer, Zunftmeister, von Lutzern Heinrich Verr 1 ), von Ure Hans zem Brunnen 2 ), alt amman, von Switz Uolrich ab Iberg, alt amman, von Underwalden ob dem wald Heinrich Früntz 3 ), von Zug Hans Schell 4 ), amman, von Glarus Heinrich Jenneli 35 und von Solotern Cünrat Vogt, schulthes. Und aber von wegen ünser lieben hern von beiden stetten Bern und Friburg die edlen, strengen und wisen hern Wilhelm von Diespach, ritter,
*) War Ratsmitglied. Geschichtsfreund XXVI, 337. — *) Landammann der Jahre 1481 und 1482. Geschichtsfreund XXXIX, 265. — 3 ) Landammann von Obwalden im J. 1491. Geschichtsfreund XXVIII, 254. — 4 ) Ueber ihn Geschichtsfreund XXIV, 194, 208, 340; XXV, 111.

288
1484
schulthes, Rudolf von Erlach, alt schulthes und herr Thüring Fricker, doctor der rechten, statschriber und von Friburg Peterman Pavillart, schulthes, herr Peter Fouchsine, alt schulthes und Tschan Godiun. 1 )
Des ersten, so ist die sach also beslossen, luter verricht und abgerett, das Granson, Orban, Sch&rlin, Montenach, Murten, Illingen, Verdey, Erlach, Ormond, Aelen und al ander und ieglich stett, slos, herschaften, land, lüt und güt, ligends und varends, wie die genempt und an welchen orten und enden 10 die gelegen, so des gemelten herzogen von Burgunnen, des grafen von RÖymond oder ander ir anhengern, helfern und zügewanten der vorgenanten Burgunschen kriegen gewesen und durch die von Bern, durch die von Friburg, durch gemein Eidgnossen oder durch iemand anders iren helfern und züge- 15 wanten vor oder in solichen kriegen untz an disen hütigen tag ingenomen, gewunnen oder erobert worden sind und dieselben beid stett Bern und Friburg gemeinlich oder insunders bishar ingehebt, beherschet und verwaltiget mit sampt denselben und allen andern slossen, herschaften, luten und güt, so dörfern und herlicheiten, daruf und daran si dann vor anfang solicher kriegen, darin oder darnach, es sie von schulden wegen, oder in pfands, in koufs, in schirms oder in Übergebens wise gebebt hand, si siend harin genempt oder nit, überal nit us- genomen noch hindangesetzt, denselben beiden stetten Bern 25 und Friburg und allen iren ewigen nachkomen derselben stetten nü fürbashin ewiclich von unsern hern gemeinen Eidgnossen vorgenant iren ewigen nachkomen und sus vor aller meng- lichem ungehindert, unverkümbert, unangesprochen, ungerecht- vertiget und rüwig bliben und zügehÖren, mit aller verwalti- 30 gung hocher und nider gerichten und herlicheiten, ouch mit allen und ieglichen iren kilchspellen, dörfern, höfen, zinsen, renten, zöllen, hölzern, wunnen, weiden, ertrichen, wassern, sewen, gerechtikeiten, lechnen, eigenthümen, luten und gütern, ligenden und varenden, wie vorstat, also das dieselben beid 35 stett Bern und Friburg und ir ewig nachkomen nü von hin in künftigen ewigen ziten solichs alles und ieglichs wie vorstat söllent und mögen inhan, nützen, niessen, verwaltigen, beher- schen, verpfenden, verkoufen, besetzen und entsetzen und damit tün und lan, wenn und wie inen das eben ist, als ir fri 40 güt und eigenthüm, alles nach irem frien willen und gevallen
•) Ueber Tschan Grodiun vgl. Absch. III, 179.

1484
289
wie vorstat, von menglichem ungeirrt und unersftcht aller geistlicher und weltlicher gerichten und rechten oder sust daran mit keinen andern Sachen söllent dieselben beid stett Bern und Friburg und ir ewig nachkomen darin und daran niemer ersücht werden. Item und das ouch die vilgenanten r. unser lieben herren gemein Eidgnossen für sich und al ir ewigen nachkomen sich solicher obgenanten stetten, slossen, herschaften, landen, luten, gütern und herlicheiten mit ir zü- gehörung, als vorstat, gegen denselben beiden stetten und iren ewigen nachkomen aller ir ansprachen und gerechtikeiten daran iu verziechen und begeben, als ouch si sich des in craft dis briefs genziclich begeben und entzigen und ir botten des von irn hern und obern vollen gewalt hand us craft der ewigen pünden, und das ouch si als getrüw Eidgnossen dieselben beid stett Bern und Friburg und ir nachkomen bi so- 15 liehen ietzgenanten stetten, slossen, landen und herschaften, wie obgemelt ist, ob das not wirt, söllent helfen beschirmen, getrüwlich und ungevarlich. Item was ouch oder wie vil be- nutzungen oder geniesses • dieselben beid stett Bern und Friburg an zinsen, renten, zöllen und andern dingen von solichen 20 herschaften, landen, luten oder gütern bishar ingenomen, das sol inen bliben und si darumb witer nieman ze antwurten haben, noch zü beider site diser sach halb nieman den andern umb keinerlei vergangens costens noch Schadens verrer er- süchen in keinerlei wise. Item darwider und dargegen ist 25 harinne betedinget und genziclich beslossen, das die vorgenanten beid stett Bern und Friburg den obgenanten ünsern hern gemeinen Eidgnossen von Zürich, Lutzern, Ure, Switz, Underwalden, Zug, Glarus und Solotern für alle und iegliche ir obgemelt züsprüch und gerechtikeit geben und bezalen sül- ao lent zwenzigtusent guter Rünscher güldin oder für ieglichen güldin zwei pfund haller gemeiner werschaft, als dann ie löufig ist, mit sölicher lütrunge und rechten gedingen, das beid stett Bern und Friburg unverscheidenlich den vorgenanten gemeinen Eidgnossen von solichen zwenzigtusent güldinen houptgüts, so 35 lang und si die nit bezalen, nü fürbashin ierlich zü rechtem redlichem zins geben und usrichten süllent tusent güter Rünscher güldin in golde, oder für ieglichen güldin zwei pfund haller, wie vorstat, das gebürt ieglichem der obgenanten orten eim ierliches zinses hundert zwenzig und fünf güldin. Und w süllent dieselben beid stette Bern und Friburg disen ierlichen
19

290
1484
zins denselben gemeinen Eidgnossen nfi von dishin ierlich be- zalen und antwurten gen Baden in die stat in Ergow uf den tage und zite, als dann gemein Eidgnossen ir Sachen und rech- nungen ierlichen daselbs zu Baden handlent und besliessent, s fürderlich an alles verhindern und an allen costen, abgang, schaden und engeltnuss der vorgenanten unser hern gemeiner Eidgnossen. Und sol der erst zins angan und bezalt werden zu Baden uf dem tage der rechnung, so daselbs sin wirt im 85. iare ietzt künftig, das wirt ungeverlich uf nechstkomenden io sant Johans Baptisten tag 1 ) über ein iar. Und sullent dieselben beid stett Bern und Friburg den vorgenanten ünsern hern gemeinen Eidgnossen umb solich vorgemelt houptgüt die zwenzigtusent güldin und umb die tusent güldin den ierlichen zins durch ir brief und sigel und sus in ander notdurft 15 wege so benüglich versorgnüss tun, damit und si derselben, wie vorstat, ze bezalen sicher siend. Und inmassen, wo si sich harinne sumpten und solichen ierlichen zins, wie vorstat, nit bezalten und des die gemelten ünser hern gemein Eidgnossen zü costen oder schaden kement, das si den pflichtig 20 siend in alle wege und an alle Widerrede denselben allen mit sampt dem verfallenen unbezalten zins ze bezalen und abze- tragen. Doch so ist harinne eigentlich gelütert und abgerett, uf welcher rechnunge und dem vorgenanten zite ze Baden nü fürbashin die genanten ünser lieb hern von Bern und Friss bürg mit viertusent Rünscher güldin, oder wie vorstat, für ieglichen güldin zwei pfund haller houptgüts koment und inen das füglich oder eben ist und die an dem ende den obgenanten gemeinen Eidgnossen mit sampt zweihundert güldin verfallens zinses davon zü iren handen gebent und bezalent, sol man die so gütlich von inen nemen und inen alwegen solichs nach mar- zal an den zwenzigtusent güldin houptgüts und an den tusent güldin zins abgezogen werden, sovil bis das si solich houptgüt und zins ganz abgelöst haben an menglichs intrag und Widerrede. Und hiemit so süllent die vilgenanten ünser lieb 3 ö hern beider parthien für sich und alle die iren und ir ewig nachkomen umb alle und iegliche ir obgemelte züsprüch, spenn, irrung und Sachen, wie und an welchen weg die vorgenanten gemein Eidgnossen solich von semlicher obgemelter ingeno- menen und eroberten stetten, slossen, herschaften, landen, 40 lüten, gütern, herlicheiten und Sachen wegen, wie vor gelütert
') 24. Juni.

1484
291
ist, bishar an disen hütigen tag zu beiden stetten Bern und Friburg sampt oder insunders gehebt haben, oder noch für- bas si oder ir nachkomen darzü oder daran iemer mer haben oder gewinnen möchten, gar und genziclich verricht, ewiclich betragen und entscheiden sin, und dehein teil den andern über 5 dis früntlich ewig richtung daran oder darin fürbashin nie- mermer witer ersuchen, bekümbern noch ervordern weder mit recht noch daran, noch sus in keinen andern weg an allen verrern ursüch und geverde, sunder dis ünser früntlich und ewig richtung nü und zu ewigen ziten unzerbrochen, stet und io vest halten, getrüwlich dabi bliben und darwider niemer ze tünde, ze handlen noch schaffen oder gestatten getan werden, alles bi iren eren und güten trüwen, als si üns das zü beider site für sich und ir ewig nachkomen vesticlich ze tünde und ze halten in min des obgenanten Heinrichen Gröldlis als eins 15 gemeinen hand gelobt und versprochen haben. Wir obgenanten beider parthien geordneten räte und machtbotten von ünsern hern und obern gemeinen Eidgnossen vorgenant und ouch von beiden stetten Bern und Friburg bekennen üns offen- lich und veriechen, das wir in namen und us bevelch zü beider 20 site ünser aller hern und obern bi allen und iegliehen vorge- melten dingen und Sachen gewesen sind und solichs also ewiclich unversert zü bliben von wegen und an stat derselben ünser hern und obern uf solich getrüw vermechtigung, so als vorstat der gemein und die zügesatzten mit üns getan, vesticlich 25 zügeseit und verwilliget hand, züsagen und verwilligen das alles in craft dis briefs nach der allerbesten form und meinung, wie solichs allercreftigest und bestentlichest sin sol und mag im rechten und uswendig, alle geverde und argenlist ganz us- gescheiden. Und des alles zü warem, vestem und ewigem ur- 30 künde und steter Sicherheit, so haben wir obgenanter Heinrich OÖldli, ritter, als der gemein man und wir Ludwig Kramer, Peter Kese, Rüdolf von Wippingen, ritter und Niclaus Perretet ünser eigen insigel als früntlich tedingslüte üns und ünsern erben unschedlich, und aber wir obgenanten Heinrich RÖust, 30 burgermeister, Hans Tachelshofer, Zunftmeister von Zürich, Heinrich Fer von Lutzern, Hans zem Brunnen, alt amman von Ure, und Hans Schel, amman zü Zug für ünser hern und obern und darzü für ander ünser mitgesellen und alle ir hern und obern von stetten und lendern obgenant, dero si und wir 10 üns liarin gemechtiget hand, ouch ünser insigle offenlich ge-
I

92
1484
henkt an diser brieten zwen glichwisende und ietweder parthie einen geben. Wir obgenanten Ulrich ab lberg, alt amman von Switz, Heinrich Früntz von Underwalden, Heinrich Jenneli von Glarus und Cünrat Vogt, schulthes von Solotern bekennen s üns ouch offenlich, das wir Unser aller hem und obern und uns under der vorgenanten unser mitgesellen insigeln zü disen dingen verbunden und üns für si harin gemechtiget haben. 1 ) Und wir obgenanten Wilhelm von Diespach, ritter, schulthes ze Bern und Peterman Pavillart, schulthes ze Friburg, bekennen ouch io offenlich, das wir für ünser lieb hern und obern beider stetten Bern und Friburg, ouch für üns und die obgenanten ünser mitgesellen ünser eigen insigel an dise zwen brief offenlichen gehenkt und üns mit inen diser ewigen richtung also für dieselben ünser hern von Bern und Friburg ouch gemechtiget i 5 haben. Wir obgenanten Rüdolf von Erlach, alt schulthes, Thüring Fricker, doctor, statschriber zü Bern, Peterman Fouch- senie, ritter, alt schulthes und Tschan Godiun von Friburg verbinden ouch ünser hern und obern und üns under der obgenanten ünser mitgesellen insigle, dis alles und was der brief ■jo inhaltet, unverbrochen und stete ze halten, wie obstat, und an alle geverd. Und beschach dis zü Münster in Ergow uf samstag nechst vor dem Sonnentag Exaudi 2 ), als man zalt von Cristi ünsers hern gebürt [tusent] vierhundert achtzig und vier iare.
25 422. Wie sich die Ton Bern und Friburg gegen den Eidgnossen umb die zweuzigtusent güldin mit dem zins verschribent.
Wir, die schultheissen, die rät und die burger gemeinlich beider stetten Bern und Friburg in Oechtland bekennen und 30 veriechen offenlich mit disem brief, als dann wir den strängen, fürsichtigen, ersamen und wisen burgermeister, schultheissen, ammannen, räten, bürgern und gemeinden von Zürich,
28. Text nach der von Fricker geschriebenen Originalurkunde.
') Die in Absch. III, 712 abgedruckte Urkunde schliesst: «harin gemechtiget. Und beschach dis uf sampstag nechst vor dem sontag exaudi anno etc. 84.» Ausser der Verbindlichkeitserklärung' der Berner- und Freiburgerboten fehlt auch die Angabe des Ortes «Munster in Ergow ». — *) 29. Mai.

1484
293
Lutzern, Ure, Switz, Underwalden ob und nid dem wald, Zug, Glarus und von Soloturn unsern sundern güten fründen und getruwen, lieben Eidgnossen bi sölicher richtung und gütlichem vertrag, so durch die strängen, vesten und die fürnämen, wisen hern Heinrichen GÖldlin, alt burgermeistern zü Zürich als ein gemeinen, Ludwigen Kramer, des rats von Lutzern, Peter Käsen, lantschribern zü Ure, hern Rüdolfen von Wippingen, ritter, alt schultheissen und Niclausen Perotet, alt burgermeister zü Friburg als zügesatzten ietz gemacht und beslossen worden ist in den spennen und irrungen, die dann die obge- 10 nanten unser getruwen und lieben Eidgnossen von stetten und landen gegen uns beiden stetten fürgenomen gehept haben, von sölicher stetten, slossen, herschaften, landen, luten, güts und herlikeiten wegen etc., so in den vergangnen Burgunschen kriegen erobert und ingenomen und zü unser beider stetten ir, lianden und gewaltsame gemeinlich oder sunderlich körnen, schuldig worden sind zwenzigtusend Rünscher gülden an gold, oder für ieklichen guldin zwei pfund haller, als dann ie loufig ist, inen die ze geben und ze bezalen für ir gerechtikeit teil und ansprach, so si zü sölichen eroberten stetten, landen und 20 herschaften etc. zü haben vermeinten gehept haben, und wir inen die selben zwenzigtusend guldin mit tusend guldin iär- lichs zins gon Baden in Ergöw bis uf ein ablosung verzinsen söllen, wie dann die obgemelt richtung und früntlicher vertrag das alles eigentlichen begrilfet und lütert, das wir da 2;» vestenclich gelopt und versprochen haben, loben und versprechen bi unsern güten truwen wüssentlich und unverscheiden- lich für uns und al unser beider stetten Bern und Friburg naehkomen sölich tusend guldin iärlichs zins, wie das die selb früntlich richtung und der übertrag begrift, in den wir uns so stät zü halten hiemit vestenklich verbinden, nü fürbashin iärlichen den obgenanten unsern getruwen, lieben Eidgnossen von Zürich, Lutzern, Ure, Switz, Underwalden, Zug, Glarus und von Soloturn ze bezalen und inen die alweg an alles verlängern iärlieh uf den tag gon Baden, als si und wir ob- ;>5 gemelten vom Bern unser gemeiner iarrechnung und Sachen handlen und besliessen zü irn handen ze wären und zü ant-
3. semlicher. — 5. zü fehlt. — 6. zü Lutzern. — 8. Perretot.— 12. lendern. — 13. stetten fehlt. — luten, gutem. — 15. erobert, ingenomen — 19. teil oder. — 21. zü habende. — 23. gen. — 25. erlutert. —
26. vestielichen. — 27. wissentlich. — 29. ewigen naehkomen. — 30. der fehlt. — 31. vesticlich. — 34. alles fehlt. — 35. gen. — obgenanten.

294
1484
wurten, wie obstat, an gold oder für ieklichen guldin zwei pfund haller gemeiner werschaft, das gebürt ieklichem der selben orten einem hundert zwenzig und fünf guldin zins in al weg an irn kosten, abgang, schaden und engeltnüs und sus 5 an alle gevärd, so lang und bis das wir oder unser stett nach- komen sölich obgemelten zwenzigtusend guldin houptgüts in nachvolgender lütrung bezalen. Das ist also, wann und zü welichem iar wir oder unser nachkomen mit viertusend Rinscher guldin houptgüts und mit zweihundert guldin davon zins io an gold oder an münz, wie vorstat, komen und die den obgenanten unsern getruwen, lieben Eidgnossen gemeinlich uf der iarrechnung zü Baden antwurten und bezalen, das si die ie von uns nämen söllen und uns alweg sölichs an dfem houpt- güt der zwenzigtusend guldin und an dem zins der tusend io guldin bis zü voller ablosung abgan sol an ir und mänklichs widerred. Oder ob uns oder unsern nachkomen das über kurz oder lang fügklich und eben sin wirt, so megen wir die tusend guldin zins ouch wol mit zwenzigtusend Rinscher guldin houpt- gütes an gold oder an münz, wie vorstat, samenthaft ablösen 20 und wider zü unsern handen nemen alweg an verhindrung. Und zü welichem iar wir uns an der bezalung sölichs iärlichen zins sumpten und den iärlichen uf vorgemelt zil und tag den obgenanten unsern getruwen, lieben Eidgnossen oder irn räten und botten zü Baden nit bezalten und si dadurch witer zü 25 kost oder schaden kämen, den selben kosten und schaden allen söllqn und wellen wir inen alweg und an alle widerred mit sampt den vervalnen unbezalten zinsen ouch abtragen und us- richten an intrag und ungevärlich. Wir geloben und versprechen ouch wie vor bi unsern güten truwen vestenklichen und so unverscheidenlich für uns und al unser nachkomen unser beider stetten Bern und Eriburg, die wir harzü vestenklichen verbinden, dis alles und ieklichs was der brief inhalt, ufrechtlich, war und stät zü halten, dabi zü beliben, dem getruwlich nach ze 'komen und den obgenanten unsern getruwen, lieben Eid- 35 gnossen und irn nachkomen von stetten und ländern umb sölich obgerürt houptgüt, die zwenzigtusend , guldin und den iärlichen zins< gegen mänkliehem und wo oder wie si des not-
2. haller fehlt. — 5.. lang und vil.—r und unser. — 7. Dem ist. — 8. unser stetten. — r Rinseher.. fehlt. — 18. süllent. — 17. sin wurde, sö mögen wir die selben. —. 19. samentlichen ablösen und widerumb. — <23. räten oder. — 28. loben. — 29. und 81. vesticlichen. — 32. uf- reobticlich., — 38 bliben. — 36. semlich.

1484
295
dürftig werden, gut, sicher und redlich werschaft ze tünd und ze tragen und wider das noch anders, so harin geschriben stat, nit ze tünd, al gevärd und arglist ganz usgescheiden. Und des alles zu warem urkünd haben w T ir denselben unsern hern ge- truwen, lieben Eidgnossen vorgenant disen brief mit unser 0 beider stetten Bern und Friburg anhangendem secret inge- sigeln versigelt. Geben uf sampstag nächst vor dem suntag Exaudi 1 ) anno domini 1484.
Und als dann dis richtung gemacht und von allen teilen, wie hievor stat, versigelt und ouch der Schuldbrief umb die 10 zwenzigtusent güldin houptgüts mit dem ierlichen zins von beiden stetten Bern und Friburg ufgericht und den Eidgnossen zü irn handen überantwurt wart, gedachten die von Bern und Friburg dem angendes nach, wie si das gelt bezaltent und die Eidgnossen, denen si doch vorher nie kein zins geben hatten, 15 ab inen richten; dann es dem gemeinen man gar unlidig was, das man den Eidgnossen zins solt geben. Und wart ouch von etlichen gerett, wolten si das gelt bezalen, so müsten si es von andern lüten ouch umb zins ufnemen, oder aber die vor- gerürten herschaften oder anders darumb versetzen oder ver- 20 koufen. Semlichs aber von gottes gnaden nit beschach, dann semlich gelt alles angendes under inen selbs ufgenomen 2 ) und wart von nieman anders entlechnet, noch nit darumb versetzt noch verkouft, sunder alsbald darnach inmassen abgetragen und bezalt, das nie kein zins darvon geben wart oder costen 25 darufging. 3 ) Und haben von gottes gnaden die beiden stett semlich herschaften noch mit eren behalten und die niemer mer von handen lassen werden. Zwar mich rüwet anders nit dann das gelt, das denen von Solotern worden; umb dieselben es nie verdienet ist. ;so
2. tragen, ouch wider dis. — haran. — 3. argenliste. — 6. anhangenden insigeln. — 7. Sonnentag Exaudi, do man zalt von der 'gebürt Cristi 1484 iare.
*)■ 29. Mai. — 2 ) Siehe Kap. 425. — 3 ) Unterwalden quittierte am 6., Schwiz am 22., Uri am 27. Februar, Luzern am 4. März, Zürich am 21., Glarus am 23., Zug am 26. April, Soloturn am 16. Mai 1485. Jeder Ort hatte 2500 Q Haller erhalten. Urkunden im Fach Eidgenossenschaft, Soloturn, Unterwalden, Luzern.

296
1484
423. Das die von Bern denen von Friburg iren teil au der herschaft Illingen geben und in brüderlichen trüwen geschenkt hand.
Und nach dem dann die von Friburg sich in disen dingen 5 und allen vergangnen kriegen mit der stat Bern so erlich und in brüderlichen trüwen gehalten und nit anders gehandlet noch getan haben, dann mit irem rat und willen, und ouch denen von Bern an semlichen herschaften, landen und luten vorus worden und bliben sind die herschaft Erlach, darzü Aelen und io das Ormond miteinandern, und aber die von Friburg nit dest- minder von der andern stetten und slossen wegen, die dann beid stett miteinandern inhaltent den halben teil des vorge- rürten geltes, nämlichen zechentusent Runsch guldin mit sampt dem zins, tragen müssen und ouch, als hievor stat, bezalt, das io haben die von Bern in allen brüderlichen trüwen angesechen und inen darumb, nämlich rät und gemein burger, mit gutem herzen und willen iren teil an der herschaft Illingen, die dann vorhin beid stett miteinandern gewunnen und ingehebt hand, geben und für fri, lidig eig§n geschenkt und sich daran aller 20 ir gerechtikeit genziclichen verzigen. 1 ) Und hat man darumb gen Friburg inen das ze übergeben gesant und gevertiget hern Wilhelmen von Diespach rittern, dazemal schultheissen, Rü- dolfen von Erlach, alt schultheissen und hern Thüringen Frickern, doctorn der rechten. Die wurden von inen gar wol 20 und erlich enpfangen und gelassen und wart ouch glich daruf durch der von Friburg treffenlich ’ räte denen von Bern räten und bürgern gar herziclich gedanket und meinten des niemer mer ze vergessen und hetten ouch das zü ewiger gedechtnuss in ir stat cronicken laussen schriben. so Uf dornstag, was der 18. tag des monats merzen, als man von der gebürt Cristi zalt tusent vierhundert achtzig und vier
*) Es geschah dies am 13. Juni 1484. An jenem Tage war Ratssitzung « der antwurt von Friburg, der gabung von Illingen und andrer sach halb und ist minen hern von Friburg, so ir treffenlich botschaft hie gehept haben, irs gütigen erbiettens, so si mit danken Illingen halb getan hand, gar fruntliche dankbarkeit gesagt». Rats-M. 44, 9. In der am gleichen Tage ausgestellten Uebergabsurkunde (Absch. III, 180; Teutsch Spruchb. J, 259) kommt die enge Zusammeng 'hörngkeit der beiden Städte — in Wiederaufnahme einer schon 1454 (Absch. II, 268) gebrauchten Wendung: Freiburg sei Berns ältester Eidgenosse und ihre Städte seien wie von einer Kingmauer umgeben — zu energischem Ausdrucke. Am 16. August wurde dann « miner hern von Friburg bekantnüs Illingen halb » in das Spruchbuch eingetragen. Kats-M. 44, 80.

1484
297
iar, ist die weit gestanden, als der almechtig got himel und erden geschaffen und den ersten tag und das erst liecht gemacht hat sechstusent sechshundert achtzig und drü iar; das hat der lütpriester von Bern, nämlich herr Niclaus Barner 1 ), offenlich am canzel gerett und verkündet, dabi man nu ewic- lich underricht mag werden, wie lang die weit gestanden ist und noch fürer stat.
424. Von einer brunst an der herrengassen von Egerden. 2 )
Do man zalt von gottes gebürt 1484 iare an Sonnentag nach unser lieben frowen tag der liechtmess 3 ), als menglich in dem münster was und man das heilig fronampt beging und dennocht merenteils alle priester ob altar stünden, fing es an brünnen an der herngassen von Egerden, und lüf iederman us der kirchen und [nieman] bleip darin, dann die priester allein; die müsten inen selber dienen und was gros not und arbeit, das man das fure verlasch; es wer anders übel ergangen und verbrunnen ouch etlich hüser.
425. Von einer teile, so die von Bern in der stat und uf dem land anleiten.
Als man nü hievor gehört hat, wie dann die von Bern und von Friburg gemeinen Eidgnossen von stetten und lendern und ouch denen von Solotern von der vorgenanten ingeno- menen herschaften, stetten und slossen wegen zwenzigtusent güldin geben müsten nach lut der bericht darumb gemacht, also angendes darnach am herbsten des vorgenanten 84. iares leiten die von Bern under inen selbs in der stat und ouch in allen iren herschaften und den vier lantgerichten ein teile an 4 )
‘) Ueber einen Streit des Leutpriesters mit dem Bischof von Lausanne — Herbst 1484 —, wobei die Berner für ihren Geistlichen eintraten, ist zu vgl. Rats-M. 44, 110; Teutsch Miss. P, 27, 80; Lat. Miss. C. 133, 155, 170 bis 172. Sein Name steht in einer Ausfertigung vom 10, Dezember 1484. Teutsch Spruchb. J. 321. — ä ) Die Herren von Egerten-Gas.se ist die heutige Herrengasse. Archiv des hist. Vereins des Kts. Bern VIII, 206. — *) 8. Februar. — 4 ) Die Beratungen über die Telle, d. h. Steuer, wurden am 12. Juli und 8. August gepflogen. Ende August und Anfang September giengen Ratsboten nach Unterseen, Unspunnen, Ringgenberg, Tun, Oberhofen, Frutigen, Wangen, Steffisburg, Sigriswil und Burgdorf, um den dortigen Gemeinden «die teil zu ofnen ». Rats-M. 44, 45, 72, 102, 106, 110. Das Steuerausschreiben, datiert vom 23. September (Teutsch Miss. E, 27W), sieht für die Ablieferung der Steuer zwei Termine — St. Andreastag und
5
10
15
20
25
*

298
1484
und bezalten damit iren teil semlicher schulden und anders und was iederman willig, damit man den Eidgnossen nit zinsen must.
426. Von einem güten und fruchtbaren iare, so ze Bern 5 und anderswo was.
Do man zalt von gottes gebürt 1484 iar, wart aber ein gut, frü und von gnades gnaden ein fruchtbar iar. 1 ) Das körn ward umb sant Jacobs tag 2 ) alles gesnitten und wüchs ein gut notdurft. Der kernen galt ein mut zwei pfund, der rocken io ein pfund, der dinkel 18 Schilling und der haber 12 Schilling und wart sus ander früchten ein gut notdurft. Es wart ouch gar ein früger herbsten, das man gar vil nüwen win gen Bern bracht vor unser lieben frowen tag nativitatis der gebürt 3 ) und gap man ein mass nüwen win umb vier haller und den 15 alten ouch also. Man gab ouch an ofnem merkt ze Bern zwen söm güten nüwen win umb ein güldin und dennocht necher und was sovil wins gewachsen, das grosser mangel und prest an vassen was, das man den win nit allen mocht zü eren bringen. Des Berners was ouch vast vil und wart ouch darzü 20 gut, in andern Tütschen und Welschen landen wart ouch win und körn gnüg. Darumb söllen wir dem almechtigen got danken und das ouch in sinem lobe brachen, das wir in damit nit erzürnen. Amen.
Lichtmess — vor. Ausser dem von Schilling angegebenen Grunde der Steuererhebung werden noch genannt: Krieg, Bauten, Teuerung und andere Landesnöten. Die Höhe der Steuer ist nur in tolgenden Fällen bekannt: Sanen und Oesch 300 Gld. (« wie wol si sus von uns nit teilbar sind » ist in der Quittung schlauerweise durchgestrichen), Frauenkloster in Königs- felden 75 Gld., Barfüsser in Königsfelden 25 Gld., der edel streng Hans Türing von Büttikon 25 Gld., Rudolf von Luternau 25 Gld, Melchior von Luternau 15 Gld., der edel Hans von Hallwd 40 Gld., Walter von Hallwil 15 Gld., der streng veste Hans Arnold Sagenser 12 Gld., der veste Hans Heinrich Rot 10 Gld., der fromme veste Caspar Effinger 15 Gld., der edel vest Heinrich Truchsess v. Wolhusen 20 Gld., unser lieber getreuer Hans von Uedenheim 15 Gld.. Frau Elsbeth von Schönau 20 Gld., Hermann und Hans Albrecht von Mülinen 30 Gld., der iromme, liebe, getreue Heinrich Hasfurter zu Wildenstein 5 Gld., Herr Peter von Peemes, Herr zu Brandis 50 Gld. Siehe Rats-M. 46, 8; Teutsch Miss. E, 282, 284; Teutsch Spruclib. J, 286, 289, ‘293, 308; Anshelm 1. 255. — Am 9. Juni ergieng die Mahnung an « stett und lantgericht, got zü danken dis gütten watters und in zu bitten, das fürer zü verliehen und ungewitter zü wanden und deshalb ein ampt von unser lieben frowen zü haben mit andacht.» Am 30. Juli wurde von neuem ein allgemeines Gebet angeordnet. Rats-M. 44, 1, 63. Geber .das gute Jahr vgl. Basler Chron. V, 534. — *) 25. Juli. - 3 ) Vor dem 8. September. : ;

1484
299
Item man gap den win am se, nämlich ze Nuwenburg > zer Landern 1 ), zer Nüwenstat und durch nider ein som umb 10 Schilling und ein mass umb ein . ei, ouch ein som umb ein müt rüben und costet die fürung vil me dann der win, und was an vassen grosser mangel, das den win nieman mocht 5 behalten. Der marggraf von Röteln tet in einen cistern ze Nüwenburg me dann sechshundert som wins. Es wart ouch an der riff a ) allenthalben sovil wins, das in nieman allein umb die fürung har gen Bern wolt lan füren und galt ouch ze Lo- sann und andern enden vier oder fünf mass der best nit me io dann ein kart. 3 ) An ofnem merkt ze Bern gap man drig söm umb zwei pfund. Es wurden ouch vil bütinen mit win in das münster zü Bern gestelt, darus macht der Werkmeister pflaster zü dem buw. Man gab ouch in dem Elsas und Brissgow allenthalben ein ganz füder win um zechen Basel blaphart und 15 ein ganzen omen, das sind 32 mass zem zapfen umb ein crutzer und wart vil wins usgeschut und bleip ouch gros ding von win an den reben stan, den man nit kond noch mocht zü eren bringen noch vassen. Was sol ich davon me schriben! Der almechtig got hat uns alle damit so gnediclich versechen, das wir semlichs in dankberkeit niemer mer vergessen süllent, damit wir nit harter gestraft werden.
427. Das man zu Bern güldin slüg und münzet.
Da man zalt von gottes gebürt tusent vierhundert achtzig und vier iare an einem'mentag nach sant Othmars tag 4 ), hat 25 man zü Bern güldin geslagen und gemünzet, nämlich an einem ort sant Peter mit dem slüssel und am andern ort den bereu in einem schilt. 5 ) Die selb gnad und friheit hat der vorgerürt babst Sixtus der vierde denen von Bern verluchen und inen darumb ein versigelt bull geben 6 ) und die ouch ewiclichen 30
') Landeron im Kanton Neuenburg, beim. Einfluss der Zihl in den Bieter* see. —- 2 ) Seewein = Wein vom Neuenburger- und Bielersee. Ueber Rifwein oben S. 2.70, Anm. 2. —, 3 ) Ueber diese Münze s. Absch. 111, 193 h. — 4 ) 22. November.. -?v ä ) Ein solcher Goldgülden ist abgebildet bei L, Coraggioni, Münzgeschiehte der Schweiz (1896), Tafel VIII, No. 5. --®),I)ie am 25. März 1479. für den nach Kom reisenden Niklaus Schmid aufgesetzte Instruktion enthielt u. A. die Weisung, er solle vom Papste; die Bestätigung sämtlicher Privilegien, Gewohnheiten, Exemptionen unu Freiheiten zu erlangen suchen, da der gegenwärtige Kaiser, trbtzdem alle frühem es gethän hätten, diese nicht bestätigen wolle. ^Zudem wüüschen die Berner das Recht « cudendi aureos pro pondere et forma Bernehsium . armjs'isuis pictos ».-" Lat. Missi B,

300
1484
bestetet und nach dem man dann denselben anvang getan hat, so mag ein stat von Bern nfi fürwerthin zü ewigen ziten güldin stachen und des niemer mer beroubt werden. Und warent darbi, da man die güldin sltig, herr Wilhelm von Diespach, 5 ritter, schultheis zu Bern und herr ze Signow, herr Peterman von Wahren, ritter, herr ze Belp, Urban von Mtilren, Heinrich Matter, Anthoni Archer, Ludwig Ditlinger und Urs Werder.
Item man hat ouch under anderm zu Bern gemünzet und geslagen ein merglich gros zal dick plaphart mit dem rieh io und dem beren, der drig ein Rünschen güldin tünd, ze glicher wise als die dicken Meylenschen plaphart; die wurden ouch bald verzückt, das man ir wenig me vand.
428. Wann und zft welchen ziten der vorgerurt babst Sixtus starp.
ir> Do man zalt von gottes gebürt 1484 iar an dem 12. tage des monats ougsten ist der vorgerurt ünser heiliger vatter der babst, genant Sixtus der vierde, seliclichen von dirre weit verscheiden, der dann denen von Bern mit Romfärten und anderm, als hievor stat, vil güts und gnaden erzöugt hat. 1 )
20 Darnach in demselben iare an dem 12. tage des monats septembris ist einhelliclich zü babst erwelt Johannes Baptista mit dem namen, der ein Cardinal Melfeten gewesen und von Januan bürtig ist. Der ist genant worden Innocencius der achtend. 2 ) Derselb hat sich ouch glich nach siner erwelung
208. Darauf antwortete der Papst am 10. Mai (sexto Idus Maij): «ut liceat vobis perpetuis futuris temporibus iu opido vestro Bernensi florenos auri, qui in pondere, materia et forma florenis auri Renensibus equales existant, et in quibus ab una figura sancti Petri apostoli et ab alia insignia et arma vestra vobis magis placentia sculpta sint, cudere et cudi facere absrjue ulla machinatione et fraude auctoritate apostolica presentium tenore concedimus et etiam indulgemus, ac omnia et singula privilegia, imunitates, conces- siones et indulta, vobis apostolica et imperiali aut alia quavis auctoritate eoncessa. ecclesiastice libertati non contraria et prout iusta et rationabilia sunt, eadem auctoritate approbamus et confirmamus ac robur perpetue fir- mitatis iuxta earum seriem et continentiam obtinere, debere decernimus per presentes.» Perg.-Urkunde im Fach Rom. — *) Vgl. Anshelm 1, 243. — *) Cardinal Johann Baptist Cibo von Genua war am 29. August 1484 erwählt und am 12. September geweiht worden. In Bern hatte man am 10. September die Nachricht von der Neubesetzung des päpstlichen Stuhles. Rats-M. 44, 116; Teutsch Miss. E, 276. Die Ungenauigkeit Schillings mag aus der Verwechslung des Wahltages mit dem Weihetag entstanden sein; auch ist der päpstliche Brief, der die Wahl von Innocenz anzeigt, vom 12. September (pridie Idus Sept.) datiert. Perg.-Urk. Fach Rom.

1484
801
der stat von Bern gar gnediclichen erbotten und inen ouch vil gnaden getan, als man harnach bas wirt vernemen.')
429. Ton dem Salzbrunnen. 2 )
In dem iare do man zalt 1477 3 ) wart von etlichen lüten überlut gerett, es were vor mengen iaren und dennocht bi menschlicher gedechtnüs ein ort und stat in dem lantgericht von SÖftingen nit verr von der herschaft Riggisberg funden worden 4 ), darus man einen grossen hört und schätz von salz bekomen und ein semlichen nütz fürdern und schaffen, das es der stat von Bern und allen den iren, darzü gemeinen Eid- gnossen und allen anstossenden landen zü ewigen ziten wol erschiessen möcht. Und wart ouch gerett, das man an demselben ende vor vil iaren salz funden und gesotten hette und das das veche noch alweg und zü allen ziten an dieselben ende ging lecken und man es nit dannen bringen möcht, so verr, das ein stat von Bern sich der dingen am ersten annam und underwunden und bestalten darzü meister, die sich war- sagens annamen und meinten das zem teil durch betrügnüsse des tüfels zü wegen bringen und triben gar mengerlei selzner practick, des die von Bern in vier oder fünf iaren 5 ) durch ir anwisen mit knechten und andern dingen zü merglichem costen, me dann umb zwei- oder drütusent pfund kament, dann si umb den Salzbrunnen durch hert steinen velsen Hessen howen und müsten davon nach dem klafter swarlichen Ionen. Das was alles vergebens und ganz unverfenglich und stünden damit die von Bern von der stat wegen darvon. Darnach na- ment sich sunder personen mit erlouben und willen dero von Bern der dingen an, die ouch nit die minsten in Bern warent, und Hessen ouch uf iren eignen grossen costen nach rat der
*) Durch Bulle vom 16. November 1484 verfügte Innocenz, dem Wunsche des bernischen Rates entsprechend, die Errichtung des Chorherrenstiftes in Bern. Vgl. Anshelm I, 268—277 und E. Blösch im Jahrbuch f. Schweiz. Geschichte IX, 84—92, 95 f. — 2 ) Sämtliche Akten sind abgedruckt in meiner Abhandlung « Der Salzbrunnen von Riggisberg » im Schweizerischen Archiv für Volkskunde V (1901). — 3 ) Schon im Jahr 1473 war von dem Salzbrunnen die Rede. Ebd. — 4 ) Beim Weiler Plötsch am Schwarzenberg in der Gemeinde Rüthi bei Riggisberg. Ebd. — 5 ) Nach den Akten betrieb Bern die Nachgrabungen von 1478—1480, möglicherweise können die Arbeiten schon 1477 begonnen worden sein.
5
10
15
20
25

302
1484
betrognen meistern und warsagern lange zit howen und graben ‘) und kam darzü, wer.
2. Hier bricht, mitten im Satz, die Handschrift Z ab.
*) Im Jahr 1481 arbeiten die Werkmeister Wäger und Glering auf eigene Kosten, im Jahr 1483 ein Lorenz Kolli, im Jahr 1484 Wilhelm von Diesbach als Haupt einer Gesellschaft. Die letzte Nachricht über die Salzbohrungen bei Riggisberg datiert vom 20. Dezember 1484. Vgl. auch Anshelm I, 162.

Nachwort.

3&eea
mmm

Ungerne schicke ich diesen Band in die Welt hinaus, da ich das im Jahre 1897 gegebene Versprechen nicht zu erfüllen imstande bin. Die Augen spielten mir einen gar bösen Streich, und wollte ich die Besitzer des ersten Bandes nicht noch Jahre lang auf die Fortsetzung warten lassen, so blieb mir nichts anders übrig, als die Herausgabe der neben Schillings grosser Redaktion einhergehenden kleineren Chronik der Burgunderkriege, wie die Untersuchung über das Verhältnis beider zu unterlassen. Da ich die augentötende Arbeit der Handschriftenvergleichung nicht mehr durchführen kann und sich vorderhand kein Ersatz finden lässt, so möge man die in diesem Nachwort niedergelegten Resultate, so weit sie sich auf Schillings schriftstellerische Tätigkeit beziehen, nur als vorläufig gesicherte betrachten, die vielleicht durch die in einem dritten Bande einmal kommende Ausgabe der kleinern Chronik gewisse Einschränkungen erfahren werden.
20

I. Die ältesten bernischen Gescliichtsquellen.
Unter den grossem Städten der Schweiz ist Bern so ziemlich die jüngste. Sie kann nicht auf ein so respektables Alter zurückschauen, wie die benachbarte Stadt Soloturn, die im Jahre 2117 vor Chr. G. unter Abraham erbaut worden sein will, oder die andere Stadt an der Limmat, die nach der Sage von dem Fürsten Turicus im Jahr 1917 v. Chr. G. angelegt wurde. Bern verdankt seinen Ursprung am Ende des zwölften Jahrhunderts den nüchternen Erwägungen eines praktischen, scharfsichtigen Fürsten, der sich mit der neuen Stadtanlage einen militärischen, politischen und kommerziellen Mittelpunkt in seinen burgundischen Gebieten schaffen wollte.
So nüchtern wie die Entstehung der Stadt ist auch die erste schriftliche Fixierung der historischen Vorgänge. Am Schlüsse des im Jahr 1325 neuangelegten Jahrzeitenbuches des Vinzenzenmünsters befinden sich, von vier verschiedenen Händen geschrieben, etwa 30 Notizen von 1191 bis 1340; dazu kommen noch ungefähr 20 Einschaltungen und Randbemerkungen zum Jahrzeitbuch, umspannend die Jahre 1218—1405. In ihrer Gesamtheit heissen diese Aufzeichnungen Cronica de Ber-no 1 ). Sie handeln von wichtigen und weniger bedeutenden Ereignissen und sind mit Ausnahme der Angaben über die Belagerung der Stadt durch König Rudolf (1288), über den Kampf bei Oberwangen (1298) und vor allem über die Laupen- schlacht (1339) in peinlicher Kürze gehalten.
Für den Verfasser dieser Chronik hielt man seiner Zeit den Deutschordensbruder Ulrich Phunt, der im Jahre 1325 die Anlage des Jahrzeitenbuches anordnete 2 ). Damit ist aber riicht gesagt, dass er die Eintragungen selbst besorgte, noch weniger, dass er der Verfasser der am Schlüsse des Bandes
0 Text in Studers Ausgabe der Justinger-Chronik, S. 295 — 301. Siebe G. Tobler, Die Chronisten und Geschichtschreiber des alten Bern, in der Festschrift zur VII. Säkularfeier der Stadt Bern 1891, S. 3 f. und G. v. Wyss, Geschichte der Historiographie in der Schweiz, S. 82 f., wo die weitern Literaturangaben sich finden. — 2 ) Jahrzeitenbuch S. 14: Anno domini 1325 frater uolricus dictus phunt tune custos Ecclesie bernensis procuravit conscribi hunc librum.

308
angelegten Cronica sei. Ulrich Phunt lässt sich in Bern zwischen den Jahren 1313 bis 1331*) als Bruder und Custos des Deutschordens nachweisen. Am 21. Februar des letztgenannten Jahres empfahl ihn der Komthur dem Bischof von Lausanne zur Wahl als Pfarrer nach Mühleberg. Am 12. November ist er noch in Bern, dann aber verschwindet er aus den bernischen Urkunden, bis er in den Jahren 1347 2 ) und 1349 3 ) als Leutpriester des Deutschordens in Mülhausen zum letzten Male auftaucht. Soll also diesem Ordensbruder ein Anteil an der Cronica de Berno zukommen, so kann er nur die bis 1308 reichenden Einträge der ersten Hand kopiert haben, oder aber ist er der Verfasser der von 1309 (mit zwei Nachträgen zu 1295 und 1307) bis 1331 reichenden Notizen. Jedenfalls geht es nicht an, ihn als den Verfasser der gesamten Chronik zu bezeichnen.
Mit dem ersten grossen Erfolge der Berner, dem Siege bei Laupen (1339), setzt die bewusste historiographische Tätigkeit ein und dies gleich mit einem kleinen Meisterstück, das in der deutschen Geschichtschreibung des 14. Jahrhunderts seines Gleichen kaum finden dürfte. Der Conflictus apud Loupon hat sich leider nicht im Original erhalten; er liegt uns in einer, wohl am Ende des 14. Jahrhunderts entstandenen, nicht fehlerfreien Kopie vor 4 ). Verfasser wie Abschreiber müssen dem Deutschorden in Bern angehört haben. Der Erste war nicht nur Zeitgenosse, sondern die warme, liebevolle, mit charakteristischen Einzelzügen durchsetzte Schilderung der bewegten und sich drängenden Ereignisse kann nur der Feder eines Mitschauenden und Mithandelnden entflossen sein. Und dieser verfügte über eine gewisse literarische Bildung, die sich in der äussern, künstlich durchgeführten Anlage der Erzählung zu erkennen giebt Klar und deutlich werden die Ursachen, die zum Laupenkriege führten, auseinandergesetzt, wirkungsvoll die Anordnungen Berns, der Höhepunkt des Konflikts, die Schlacht, und das für Bern so glückliche Ende der Verwicklung geschildert. Allerdings gelangt nur der politische
') Fontes rerum Bernensium IV, 542; V, 240, 253 (als civis in Berno), 435, 678 (her Uolrich von Phunt), 785, 800 (Uolricus Libra), 812, 839. Wenn E. Blösch ihn noch im J. 1334 in Bern anwesend sein lässt, so beruht dies auf einem Missverständnis einer Stelle der Cronica. Vgl. Sammlung heimischer Biographien I, 241. Fontes rer. Bern. VI, 126. — 2 ) Le vieux Mulhouse I, (1895), S. 91. — 3 ) Mossmann, Cartulaire de Mulhouse I, 227, vom 25. Septbr. 1349. — 4 ) Vgl. Chronisten und Geschichtschreiber des alten Bern S. 5—8. G. v. Wyss, Historiographie S. 83.

309
und religiöse Standpunkt der Stadt zu beredtem Ausdruck, aber die noch erhaltenen Urkunden bestätigen im Ganzen und Grossen die Darstellung des Conflictus.
So eröffnet der Deutschorden mit lateinischen Annalen und einer lateinischen Monographie die bernische Geschichtschreibung. Bis dieselbe in weltliche Hände übergieng und die Fähigkeit erhielt, in zusammenhängender Darstellung eine deutsche Chronik zu erstellen, musste die Stadt eine bedeutende innere Fortentwicklung erleben. Sie hatte sich den Eidgenossen angeschlossen und hatte durch Käufe und glücklich geführte Kriege sich zur Herrin eines grossen Gebietes gemacht, da entstanden gleichsam als der sichtbare Ausdruck der erlangten Machtstellung drei noch erhaltene Denkmäler: das neue Rathaus erhob sich zwischen 1400-1416, im Jahre 1420 wurde der Bau des neuen Vinzenzen-Münsters gesichert und am Vinzenzenabend des gleichen Jahres fassten Schultheiss und Rat den Beschluss, die Geschichte der Stadt von kundiger Hand bearbeiten zu lassen. Mit diesem Aufträge beehrte man «Cunrat Justinger, derselben stat Berne wilent stat- schriber 1 ).»
Die Justinger gehörten nicht zu den bernisehen Geschlechtern. Ein Hans Justinger kommt 1395 in Beiden vor, im gleichen Jahre war ein Johann Justinger Unterschultheiss in Breisach 2 ). Um die Wende des 15. und 16. Jahrhunderts lebten in Luzern ein Heinrich und dessen Sohn Peter Justinger 3 ). Aber zwischen allen diesen und den Berner Justingern lassen sich keine verwandtschaftlichen Beziehungen erweisen. Aus der Beobachtung, dass Justinger den am Oberrhein sich abspielenden Ereignissen ein besonderes Interesse widmet, dass er in jenen Gegenden gelegentlich eine auffallende Ortskenntnis verrät, könnte man auf seine Herkunft aus einer oberrheinischen Gegend schliessen. Nun erfahren wir aus dem Urkundenbuch der Stadt Rottweil, dass die dort eingebürgerte Familie der Herren von Justingen — unter ihnen erscheint im Jahre 1414 auch ein Konrad von Justingen — im Wappen einen nach rechts gewandten Pferderumpf führte 4 ). Da das
') Chronisten und Geschichtschreiber, S. 10—18. v. Wyss, Historiographie, S. 109—113. — 2 ) Mone, Quellensammlung der badischen Geschichte 111, 236, 242. — 3 ) Geschichtsfreund IV, 250. — 4 ) Günter, Urkundenbuch der Stadt Rottweil I, Sigelverzeichnis S. XXV und S. 712. Das Staatsarchiv in Beim besitzt einen Gypsabguss vom Sigel des Berchtold von Justingen aus dem Jahre 1314.

310
einzige bis jetzt bekannt gewordene Sigel des bernischen Justinger das gleiche Wappen zeigt 1 ), so ist der verwandtschaftliche Zusammenhang zwischen den Berner und den Kottweiler Justingern mit um so grösserer Sicherheit anzunehmen, als schon vorher Rottweilerbürger ihren Wohnort nach Bern verlegt hatten 2 ). Dabei muss es allerdings unentschieden bleiben, ob Konrad Justinger direkt von Rottweil herkam, oder von einem in den oberrheinischen Gegenden niedergelassenen Zweige. In jedem Falle ist es nicht uninteressant, dass Justingers Familie der gleichen Stadt an gehört, die hundert Jahre später den Bernern den bedeutendsten Geschichtschreiber schenkte, nämlich Valerius Anshelm.
Konrad Justinger lässt sich in Bern nachweisen zwischen den Jahren 1390 und 1431. Er war Schreiber auf der Stadtkanzlei, dann für kurze Zeit — nur im Jahr 1400 — Stadtschreiber; 1406 und 1407 bekleidete er das wegen der grossen Feuersbrunst von 1405 besonders wichtige Amt eines Bauherrnschreibers 3 ). Als Burger von Bern sass er auch im Rate der Zweihundert. Im Jahre 1435 erscheint er als Amtmann der Fraumünsterabtei in Zürich. Ziemlich sicher wird sein Tod in den April des Jahres 1438 anzusetzen sein, da er am 2. Februar jenes Jahres zum letzten Mal eine seit 1408 laufende Leibrente von Basel im Betrage von 54 Gulden bezog und im Jahrzeitbuch des Grossmünsters in Zürich unter den Aprileinträgen zu lesen steht: «Conradus Justinger, olim proto- notarius o (biit) » In dem von Zürich besigelten Testamente hatte «der from, wisz Cünrat Justinger, wilant statschriber zu Bern» die Bestimmung getroffen, dass, wenn seine Gemahlin Anna Wirtzin und ihre beiden «kinde » (also Töchter) ohne Leibeserben gestorben seien, die Stadt Basel die ganze Verlassenschaft erben soll. Als dieser Fall eingetreten war, erkannte Marx Röist in Zürich am 11. Juni 1474, dass das Basler Domkapitel, welches der Stadt Basel die justinger- sche Hinterlassenschaft streitig machte, sein Recht auf dieselbe binnen 14 Tagen beweisen solle. In der Jahres-
') Abgebildet im Anzeiger f. Schweiz. Geschichte 1899, S. 130. — s ) Zwischen 1301 — 1312 lebte in Bern ein Heinricus de Rotwil, der anfangs als rector puerorum amtete. (A. Flnri, im Berner Taschenbuch 1893/4. S. 58.) Vielleicht dessen Sohn war Niclaus von Rotwil, der zwischen 1318 und 1352 in vielen Urkunden als Bürger von Bern und «Schreiber» aufgeführt wird. (Fontes rerum Bernensium, z. B. V, 143; VI, 429, 620, 661, 714 u. a. a. O.). Vgl. auch Archiv des histor. Vereins des Kts. Bern VI, 331, 421, 434. — 3 ) E. Welti, im Anzeiger f. Schweiz. Geschichte 1896, S. 406.

311
rechnung von Basel 1474/5 steht unter den Einnahmen: « 33 U 18 s. 6 d. zinses von der Justingerin und sint damit alle versessen zins bezalt.» Unter den Ausgaben: «120 u Heinrich Zeigler geben dem cappittel und dem buwe uf bürg (d. h. dem Münsterbau) von der Justingerin wegen. 60 % sant Vincen- cien zu Bern von der Justingerin wegen.» So kam die Hinterlassenschaft Justingers schliesslich den beiden Münsterbauten von Basel und Bern zu gute.
Konrad Justinger besass einen Bruder Werner, der sich von 1405—1420 in Bern nachweisen lässt. Er war Unterschreiber, Mitglied der Zweihundert und Schaffner des Klosters Interlaken.
Konrad Justinger begann seine Tätigkeit auf der Kanzlei in Bern mit der Anlage des sog. Udelbuches (1390), er half mit bei der Kopie des österreichischen Urbarbuches (nach der Eroberung des Argaus im Jahr 1415), von anfangs September 1430 bis Mitte Juli 1431 schuf er das Freiheitenbuch, in welchem 269 die Stadt Bern betreffende wichtige Urkunden, von der Handveste bis in die unmittelbarste Gegenwart, zusammengetragen sind 1 ). Im Jahre 1420 erhielt er den amtlichen Auftrag, die Stadtgeschichte zu schreiben, da «die stat Bern söliche ir geschieht und harkomenheit in geschrift bi einander nit eigenlich behept hat. » Sie muss im Jahr 1430 fertig gewesen sein, weil dazumal der Seckeimeister 15 Schilling verausgabte « umb das buch die kronigg ze beslachen.» Von der Originalhandschrift, die noch im 17. Jahrhundert in Bern war und die in den Jahren 1605 und 1648 von Michael und Hieronymus Stettier kopiert wurde, sind heute nur noch drei Pergamentblätter vorhanden 2 ).
Mit einem solch ehrenvollen Aufträge wird doch wohl nur ein Mann betraut worden sein, der sich über die Fähigkeit,
') Man verdankt die Kenntnis hievon der feinen und überaus hübschen Beweisführung von A. Fluri im Anzeiger für Schweiz. Geschichte 1899, S. 128—141. — *) Ueber die Justingerhandschriften vgl. Studers Einleitung zur Justingerchronik, S. IV—XIV, XXIII XXIX. Chronisten und Ge chicht- schreiber, S. 14. A. Fluri im Anzeiger f. Schweiz. Geschichte 1899, S. 137 ff. Unbeachtet blieben bis jetzt eine Justingerhandschritt auf der Bibliothek in Jena, auf welche schon L. Häusser, Die Sage vom Teil (1840), S. 16, aufmerksam machte und ein anderer Justingercodex, beschrieben im Katalog der historischen Handschriften von Stuttgart I, 5. Die Cheltenhamhand- schrift (Studers Justingerchronik, S. XXVIII, und Quellen zur Schweizer Geschichte XVIII, S. XXX) beschrieb K. Hampe im Neuen Archiv der Gesellschaft für ältere deutsche Geschichtskunde XXII (1897), S. 271—274. Mitteilung von einer andern Handschrift machte W. F. von Mülinen im Anzeiger f. Schweiz. Geschichte 1895, S. 238.

312
Geschichte schreiben zu können, bereits ausgewiesen haben wird. Wir stehen nicht an, die neben der amtlichen Redaktion parallel gehende kleinere, sogenannte anonyme Stadtchronik, als Justingers erste historische Arbeit privaten Charakters zu betrachten, und wir vermuten, dass das Vorhandensein dieser Privatchronik dem Rate der Stadt den Wunsch nahe legte, in den Besitz einer offiziellen Ausfertigung zu gelangen. Allerdings kommen in der anonymen Stadtchronik stilistische Flüchtigkeiten 1 ) vor und gefällt sich der Autor bei Zahlenangaben in Übertreibungen, aber der neuerdings für die spätere Abfassung des Anonymus beigebrachte Hauptbeweis ist durchaus hinfällig 2 ). Die amtliche Chronik (ed. Studer, S. 9) schreibt ganz richtig: «doch so ist sines (des heil. Vinzenz) heltumes in dem münster ze berne.» Dagegen steht in der anonymen Chronik (ebd. S. 317) zu lesen: «doch ist sin heiltum und vorab sin heiliges houpt oueh zu berne. » Da das Haupt des hl. Vinzenz erst im Dezember 1462 gestohlen wurde und anfangs des folgenden Jahres nach Bern kam 3 ), so kann, schloss man, der Anonymus nicht vorher geschrieben worden, er muss demnach ein Auszug aus der amtlichen Chronik Justingers sein. Da aber Studer seiner Ausgabe des Anonymus eine Handschrift von 1469 zu Grunde legte, und sämtliche übrige Handschriften, auch diejenigen von 1452 und 1455, die Worte «und vorab sin heiliges houpt» nicht kennen, so erweisen sich diese als ein den Verhältnissen allerdings entsprechender Zusatz des Kopisten und sie bleiben für die Entscheidung der Prioritätsfrage belanglos.
Den Hauptbeweis für die frühere Entstehung des Anonymus erbrachte Johannes Dierauer 4 ). Ungefähr zur gleichen Zeit, als Justinger den ersten Entwurf, — eben den Anony-
*) Zum Beispiel ist die amtliche Chronik sorgfältiger in der Angabe des Subjekts: S. 7. ZI. 18 der herre. S. 8, ZI. 14 hertzog Berchtold, wofür in beiden Fällen der Anonymus nur «er» hat- S. 316, ZI. 2 und 10. Ganz richtig schreibt Justinger S. 18, ZI. 23: «Der Graf von Safoy . . . wölt inen (den Boten Berns) hilflich sin», wofür der Anonymus S. 320, ZI. 21 missverständlich schreibt: «des besamnot der graf alle sine räte und gab inen (den Bäten!) ze antwurt». Noch viele solcher Flüchtigkeiten wären namhaft zu machen, aber es geht ihnen, um die Abhängigkeit zweier Handschriften^ zu erweisen, eine zwingende Kraft eigentlich ab. Solche stilistische Lnebenheiten können ebenso wohl demjenigen passieren, der sich zum ersten Male schriftstellerisch versucht, wie einem mit dem Stoff nicht völlig vertrauten Epitomator. — a ) G. v. Wyss, Geschichte der Historiographie in der Schweiz. S. 113, Anmerkung. — 3 ) H. Türler, Meister Johannes Bäli, im Neujahrsblatt der literarischen Gesellschaft in Bern auf das Jahr 1893, S. 13 ff. — 4 ) Chronik der Stadt Zürich. S. XXXVIII. (Quellen zur Schweizer Geschichte, Bd. XVIII).

313
mus — herstellte, trug ein Unbekannter bereits vorhandene annalistische Aufzeichnungen zu einer Chronik der Stadt Zürich zusammen. Justinger kannte diese noch nicht. Für die zürcherischen Angelegenheiten hielt er sich dazumal an Königshofen, an sagenhafte Überlieferungen und zürcherische Aufzeichnungen über den Sempacher- und Näfelserkrieg. «Erst als ihm die Ausführung einer amtlichen Chronik übertragen wurde und er um 1420 seine zweite grössere Arbeit in Angriff nahm, zog er die inzwischen fertig gewordene Zürcher Compilation heran und machte von ihr den umfassendsten Gebrauch. Allenthalben bemerkt man die eifrige Ausbeutung dieser Quelle. . . . Bis mindestens zum Jahr 1415 entnahm der offizielle Berner Chronist zahlreiche Nummern entweder wörtlich oder in Auszügen dem Zeitbuche des anonymen Zürchers, und er trug kein Bedenken, verschiedene Partien der ersten Bearbeitung über Bord zu werfen, um sie durch die ihm besser scheinenden Nachrichten der Zürcher Chronik zu ersetzen. Er hielt sich an die kurzen annalistischen Notizen wie an die grossem zusammenhängenden Stücke, und selbst für einzelne Berner Taten, wie den Zug ins Fricktal im Jahre 1389, war er der zürcherischen Erzählung froh.»
Da der erste Entwurf demnach ungefähr zwischen 1415 bis 1420 abgefasst ist, so erklärt sich auch die da und dort durchbrechende Gereiztheit gegen Freiburg, die Kühlheit gegen Savoyen, aus dem privaten Charakter der Chronik erklären sich freimütige Äusserungen über Bern unangenehme Dinge *). Dies Alles ist in der amtlichen Ausfertigung anders geworden: Freiburg und Savoyen stehen jetzt mit Bern auf vorzüglichem Fusse und für Bern nicht schmeichelhafte Geschehnisse werden durch den Staatshistoriographen abgeschwächt.
Zeitlich beginnen beide Fassungen mit der Gründung der Stadt und endigen mit der Grundsteinlegung des Münsters im -Jahr 1421. Allerdings fügt der erste Entwurf noch ein Ereignis von 1424 hinzu, und in der amtlichen Chronik finden sich noch eingeschaltet die Züge nach Arbedo (14221 und nach Domo d’Ossola (1425). Letzterer wurde durch Ratsbeschluss, «umb daz wir und unser nachkomen ewigklich daran gedenken, .in unser stat kronek» wohl durch Justinger
selber eingetragen 2 ). Es ist sogar wahrscheinlich, dass eine
M K. Geiser, Die Verfassung des alten Hern, in der Festschrift zur VII. Säkularfeier der Gründung Berns, S. 7. 2 ) Ausgabe von Studer, S. 283.-

314
den Münsterbau betreffende Notiz aus dem Jahre 1431 auch noch auf Justinger zurückgeht 1 ).
Als Quellen standen ihm die Cronica de Berno, der Con- flietus, Königshofen, eine Basler- und die Stadtchronik von Zürich zu Gebote, und zwar die letztere in einem Texte, die der Schulthaissischen oder der Gloggner’schen Handschrift entsprach 2 ). Welche andern «alten kroniken und bücher» er sonst noch benützte, welchen Einfluss er «der underwisung alter gelobsamer lüten», also der mündlichen Überlieferung gestattete, wissen wir im Einzelnen nicht. Hieher gehört wohl die Einfügung der Hauptmannschaft des Rudolf von Erlach bei Laupen, wenn er sie nicht in der jetzt verlorenen Chronik vorfand, auf die er sich bei der Erzählung der ersten Reise vor Wimmis beruft 3 ). Sagenhafte Züge verwertet er bei der Darstellung der Gründung Berns, aber in dem höchst interessanten Bericht über die älteste Geschichte der Waldstätte bewegt er sich doch im Ganzen und Grossen in historischen Vorstellungen. Er bemühte sich, seinem Werke einen auf Urkunden des Archives gestützten Untergrund zu verleihen. Allerdings lässt die Verwertung des urkundlichen Materiales zu wünschen übrig: sehr viele wichtige Schriftstücke sind ihm entgangen, andere benutzte er nur teihveise oder gar unrichtig 4 ). Aber dass er überhaupt Urkunden heranzog, dass er einen freudigen Ton in der Erzählung anschlug und das Interesse durch Einfügung historischer Volkslieder zu wecken suchte, das darf ihm als hohes Verdienst angerechnet werden. Hiedurch wirkte er für seinen Nachfolger im Amt eines Staatshistoriographen geradezu vorbildlich, ihm hat es die Schweiz zu verdanken, dass sie über eine so stattliche Folge historischer Volkslieder verfügt. Seine Sprache ist knapp und leicht verständlich, den Stoff hat er nach Königshofens Vorbild kapitelweise gegliedert und mit Überschriften versehen. Auch in dieser Ausserlichkeit sind ihm
') A. Fluri, a. a. 0. S. 141. Derselbe wies ebenfalls am gleichen Orte nach, dass das Aufhören der Stettierkopien beim Jahr 1417 für die Originalhandschrift nicht das Gleiche beweist. — *) J. Dierauer, a. a. 0. S. XXXIX. — 3 ) Ausgabe Studer, S. 328. — 4 ) Ygl. die Literatur über Justinger in «Chronisten und Geschichtschreiber des alten Bern.» Seither sind zur Kritik von Justinger noch hinzugekommen: E. Welti, im Anzeiger f. Schweiz. Geschichte 1898, S 48; Th. v. Liebenau, in den Katholischen Scnw nzerblättern 1897, S. 375; Victor van Berchem, Jean de La Tour- Chatili >n in Memoires et Documents de la societe d’histoire de la Suisse romanie 1892, serie II, tome III. Separatabzug S. 27—34.

315
die Spätem gefolgt. Justingers Werk bedeutete für die damaligen Zeiten eine formell und inhaltlich hervorragende Leistung und hat wie kein anderes auf die bernische Geschichtschreibung einen bestimmenden Einfluss ausgeübt.
Wieder vergehen Jahrzehnte. Berns Kraft war erstaunlich gewachsen. Im alten Zürichkriege hatte es durch seine ebenso entschiedene wie massvolle Haltung sich eine geachtete Stellung innerhalb der Eidgenossenschaft erworben; es hatte seine politischen Beziehungen durch Anknüpfungen mit Burgund, Frankreich, Savoyen und Mailand erweitert; es hatte im Jahr 1468 die gesamte Eidgenossenschaft zum Kampf gegen den österreichischen Adel nach sich gerissen; es hatte im Twing- herrenstreit glücklich eine schwere innere Spaltung überwunden, — jetzt rüstete es sich, die Führung der ganzen Eidgenossenschaft zu übernehmen. Es durfte dies mit gutem Gewissen; denn Bern verfügte dazumal über eine solche Fülle von diplomatisch geschulten und militärisch hervorragenden Männern aus dem Adels- und Bürgerstande, wie vorher nie und später nicht mehr. Es sei nur erinnert an die von Dies- bach, von Ringoltingen, von Scharnachtal, von Bubenberg, vom Stein, von Wabern, von Muleren, die Kistler, Fränkli, Frieker, Brüggler, Schöpfer, Huber und Hetzel.
Es vollzog sich im Frühling des Jahres 1474 für die Schweiz die bedeutendste Staatsaktion des ganzen Jahrhunderts, die ewige Richtung mit Oesterreich, die die bisherige eidgenössische Politik völlig aus den Angeln hob und sie in ein ganz neues Geleise einführte. Da, an der Wende zweier Zeitalter, schien es dem Rate der Stadt Bern angemessen, mit der Vergangenheit gleichsam literarisch abzuschliessen und dieselbe in einem Gesamtbilde der Neuzeit vorzuführen.
Unter dem Schultheissen Adrian von Bubenberg fassten der kleine und grosse Rat, die Venner und Heimlicher am 31. Januar 1474 (mentag nechst for unser lieben frowen tag zu der liechtmes) den Beschluss, eine Geschichte der Stadt Bern «unz uf disen hüttigen tag, als disse cronick angefangen ist» darstellen zu lassen 1 ).
Der Beauftragte war — sein Name wird zwar nirgends genannt — Diebold Schilling.
l ) Im Bats-Manual hat sich dieser Beschluss nicht erhalten. Siehe dagegen Archiv des histor. Vereins des Kts. Bern XIII, 540, 449.

II. Diebold Schillings Leben.
Diebold Schilling entstammt einem in Soloturn angessenen Geschleckte. Sein Grossvater Burkart, — er wird anfangs 1148 als verstorben bezeichnet — hinterliess vier Söhne, Thomas, Niklaus, Kunzmann und Richart 1 ).
Thomas versah seinerzeit die Stelle eines Münzmeisters in Konstanz und siedelte dann in gleicher Eigenschaft nach seiner Vaterstadt über. Von seinen Kindern kennen wir dem Namen nach Lienhard, den der Vater im Jahre 1459 in Geschäften verwandte; die andern waren zwei Jahre später noch unmündig 5 ).
Von Kunz mann wissen wir gar nichts.
Ri chart, Chorherr von St. Urs und Pfarrer von Limpach, liess sich als ein wissenschaftlich strebsamer Mann noch in ältern Tagen von der Tagsatzung ein Empfehlungsschreiben an den Herzog von Mailand ausstellen (ungefähr 1469), da er an der Universität in Pavia die Würde eines Doctor juris canonici erwerben wollte 3 ).
Der Zweitälteste Bruder Niklaus oder Clewi besass aus der ersten Ehe mit einer Frau aus Hagenau einen Sohn Heinrich, der die Lehrzeit bei dem Onkel in Konstanz durchmachte. Ist das Gerücht richtig, so war dieser Heinrich von 1460—1462 Münzmeister in Leipzig 4 ). Aus der zweiten Ehe des Niklaus stammten Dieb old und Johann.
Johann spielte in Luzern als Unterschreiber, kaiserlicher und päpstlicher Notar und Protonotar der Königreiche Böhmen und Ungarn eine nicht unwichtige Rolle; er starb im Jahre 1490 als Gesandter der Eidgenossen am Hofe des Königs Mathias Corvinus von Ungarn 5 ). Sein Sohn Dieb old (der
') Eintragung im Burgerbucli I, Blatt 6 des Staatsarchive Soloturn : «Item Thoman. Clewin, Cunzman und Richart Schilling, gebruder, Burkart Schillings seligen süne, an sin stat uf irem huse und hofstat ncbend dera von Zovingen, das nu Grüning hat 4 gülden.» Das Burgerbuch wurde im Januar 1448 angelegt. Gef. Mitteilung des Herrn Prof. Tatarinoff in Soloturn. — 2 ) Soloturner Staatsarchiv Bd. IV, 274, 809—811. — 3 ) Theodor von Liebenau in Sammlung bernischer Biographien II, 417. — 4 ) Siehe Beilagen I und IV. — 5 ) Ueber Johannes Schilling vgl. Schneller im Schweizerischen Geschichtforscher X, S. XIV ff., und v. Segesser, Mathias Corvinus. S. 45, Anm. 2 und 3. Im Zürcher Ratsmanual vom Samstag nach Lucie 1487 steht über ihn: «Ist Johannes Schilling von Luzern für mm hern in gesessenen rat körnen und hat anzogen, wie in angelangt, das min herren Unwillen und ungnad zu im haben und daruf mit vil red und gemeintem verantworten sich erbotten flissiger williger diensten, so er minen herren gemeiulich und sunderlich alzit erzeigen will, wüsse ouch nit anders,

817
Jüngere) studierte in Basel und Pavia; er war Geistlicher in Luzern, arbeitete eifrig im Dienste Mailands und des Kaisers und erlangte einige Berühmtheit durch die Ausarbeitung einer mit vielen Bildern geschmückten Chronik *). Ein geistig regsamer Mann muss dessen Sohn Christoph gewesen sein. Als Humanist verkehrte er mit Reuchlin, Kardinal Schinnen Agrippa von Nettesheim. Er war auch Hofmusikus des Herzogs Ulrich von Württemberg. Als Kaplan trat er zum evangelischen Glauben über, erhielt 1556 die Professur der griechischen Sprache an der Universität Basel, dann die Pfarrei Riehen, von der er abgesetzt wurde. Er starb in Armut und Verkommenheit s ).
Johanns Bruder, Dieb old (der ältere) :J ) erhielt nach dem Tode seines Vaters Niklaus am 6. Dezember 1456 vom Rate seiner Vaterstadt ein Empfehlungsschreiben, durch das der «Jüngling» auf der Stadtschreiberei in Luzern eine Anstellung fand 4 ). Hier erhielt er den ersten Einblick in das Verwal- t.ungs- und Gerichtswesen einer Stadt, wie auch in die politischen Kämpfe und Bestrebungen des engern und weitern Vaterlandes, er kam in den Fall, hie und da Akten der Tagsatzung ausfertigen zu dürfen, vielleicht trat er auch mit einigen Standesabgeordneten in nähere Beziehungen.
Als 1460 eine Reorganisation der Staatskanzlei vorgenommen wurde, iiberliess er den Schreiberposten seinem jüngern Bruder Johann und trat in die Dienste des Berner Rates 5 ). Hier be-
clann das er solches bishar ouch gethan hab, und darauf demütiglieh gebeten. das min herren sölichen Unwillen gegen im nachlassen und in für bevolchen haben. Darnf ist gerathen zu antworten, min herren haben in siner red vermerkt, wie er sich merklich erbiete, minen herren zu dienen. Wo er das thüge, sien min herren geneigt, im hinwidrum güten willen zu erzeigen.» Gef. Mitteilung von Herrn Prof. Paul Schweizer. — "•) Ueber Diebold Schilling den Jüngern vgl. Theodor von Liebenau in den «Monatrosen», Organ des katholischen Studentenvereins, XV, 218, 245 Georg vonWyss in der Allgemeinen deutschen Biographie XXXIV, 717. Derselbe, Geschichte der Historiographie. in der Schweiz S. 141 — 148. Ueber die Bilder \gl. J. Zemp, Die schweizerischen Bilderchroniken und ihre Architektur-Darstellungen, S. 99 —127. —Th. von Liebenau in Sammlung ber- nischer Biographien II, 417. R. Thommen, Geschichte der Universität Basel 1582-1632, S. 360. — 3) Ueber Diebokl Schillings Leben schrieben: J. J. Bodmer in der Helvetischen Bibliothek IV (1736), S. 43. Der unbekannte Herausgeber, von Schillings Beschreibung der Burgundisehen Kriegen, 174H, in der Einleitung. G. Tobler, Die Chronisten und Ge-chiclitschreiber des alten Bern, in der Berner Festschrift 1891, S. 19. Th. von Liebenau, Diebold Schillings Berner Chronik von 1424—1468, im Archiv des histor. Vereins des Kantons Bern XIII, (1892), S. 440—464. Derselbe, in der Sammlung heimischer Biographien II, 417—421. G. v. Wyss, in der Allg. Deutschen Biographie XXXIV, 715. Lorenz, Deutschlands Geschichtsquelleu I 2 ,107. G. v.Wyss, Geschichte der schweizerischen Historiographie, S. 135—187. J. Zemp, a. a. 0. S. 35 f. — 4 ) Abgedruckt im Archiv des histor. Vereins des Kts. Bern XIII, 464. — 5 ) Ebd. S. 442. Zum ersten Male ist er als

318
kleidete er die Stelle eines Unterschreibers oder geschwornen Schreibers von 1460—1476; zu Ostern des letztgenannten Jahres übernahm er das Amt eines Seckeischreibers'). Die Befugnisse eines solchen lassen sich aus dem Schwur erkennen, den sein Nachfolger am 10. Januar 1481 ablegen musste: «Swert der seckelschriber, dem seckelmeister zü sinem ampt getruwlich zu warten und zü dienen, des seckelmeisters innemen und usgeben und der stat gut eigentlich und gewüssen- lich, wie im das von im ingegeben wirt, inzüschriben, dem seckelmeister an der vännern wüssen und willen dehein Schätzung zü tünd und dabi in allen dingen in dem ampt der stat truw und warheit zü leisten, irn schaden zü wenden und nutz zü fürdern in ganzen güten truwen 2 ).»
Da man offenbar mit dem damaligen Gerichtschreiber unzufrieden war, erliess man am 22. Nov. 1480 eine neue Gerichtschreiberordnung und beförderte Schilling anfangs 1481 in das Amt 3 ). Die Tätigkeit des Gerichtschreibers beschränkte sich zur damaligen Zeit nicht nur auf die Protokollierung der Gerichtsverhandlungen, sondern sie wies ihm und dem Grossweibel gewisse richterliche Befugnisse zu. Als der Kat im Jahre 1479 ein Verbot gegen das Tragen von Messern, langen Schwertern und gegen den Nachtlärm erlassen hatte, beauftragte er den Grossweibel und den Gerichtschreiber mit der Bestrafung der Fehlbaren 4 j. Der Eid des Letztem lautete: «Swert ein gerichtschriber der stat trüw und warheit ze leisten, irn schaden zü wenden und nutz zü fürdern, so man richtet am gericht ze sitzen, oder einen Verweser ze haben, die ur- künd, so erkent werden, eigentlich inzeschriben, die brief, so dargebotten werden, ouch der stat hantvesti und Satzungen, so
substitutus juratus am 24. Aug. 1460 auf der Berner Kanzlei nachweisbar. Teutsch Miss. A.. 318. — l ) Im Stubenrodel von Distelzwang I, Blatt 30, führt er schon 1467, dann in zwei Urkunden des Jahres 1468 den Titel «Seckeischreiber». Er versah dies Amt in seiner Zunft und führte sorgfältig Buch über Einnahmen und Ausgaben, z. B. herrührend von den Zügen nach Pontarlier, Blamont, Granson, Romont und Murten. Er streckte der Zunft gelegentlich auch eigenes Geld vor. — Ostern fiel im Jahr 1476 auf den 14. April. Da Schillings regelmässige Einträge in das Rats-Manual mit dem 11. April jenes Jahres aufhören, so wird er eben dazumal zum Seckeischreiber gewählt worden sein. — *) Rats-M. 31, 23. Eidbuch I, Blatt 21. — 3 ) Rats-M. 30, 80. Am 14. Febr. 1481 heisst Schilling Gerichtschreiber. Rats-M. 31, 82. Ygl. auch Teutsch Spruchbuch H, 560; Teutsch Miss. D, 814. In Bezug auf seinen Vorgänger im Amte fasste der Rat am 27. April 1481 den Beschluss: «Min hern haben verwilligot, den alten gerichtschriber in ansechen sinr getruwen dienst in dem hus hochenlieben sin lebtag zü beliben, doch also, das weder wib noch kind zü noch von im wandle.» Rats-M. 32, 62. — 4 ) Teutsch Spruchb. H, 99.

319
man daran zücht, getrüwlich ze lesen, al frävel und büsswirdig Sachen, so er sicht, hört oder vernimpt, fürzebringen, fräfel und einung ze iagen und ze rechtvertigen und die nit veriaren ze lassen, ouch uf die wacht ze gan, so sich das gebürt in- massen, als denn das des amptes gewonheit davor gewesen ist, ouch eines schultheissen und rates ze warten und nit von der stat übernacht an urlob ze körnen, ouch dem schultheissen sin gevallen gelt von sinem insigel oder andern Sachen in sin büchsen an alles beseckeln oder innemen ze legen, und kein urkünd, kuntschaft noch ander gerichtshändel mit sinen angehänkten, sunder eins schultheissen sigel und eins gros- weibel angedrucktem bitschet, so ein schulthes oder grosweibel in der stat ist, ufrichten, noch die selben kuntschaft formen noch versigeln zu lassen, si sien denn vor und ee vor denen, so si reden, gehört und ir sag nach gestelt, damit irrungen, die sich bisher erhept haben, gemitten werden, alles in güten truwen an alle gevärd 1 ).» Im Jahre 1482 erhielt Schilling eine Extragratifikation von über 7 u 2 ).
Die Spuren von Schillings Tätigkeit haben sich in den Akten des bernischen Staatsarchives sehr zahlreich erhalten. Man begegnet seiner schönen Handschrift im Geleitsbuch von 1461, im Stadtschreiberrodel der Jahre 1470 — 1476, in den Missivenbüchern, dann vor allem in immer zunehmenden Masse in den Kats-Manualen von 1465—1476. Auch nach seinem Austritt aus der Stadtkanzlei erlaubte er sich Einträge in die Manuale, sei es, dass er die Namen der in der Sitzung anwesenden Burger 3 ), oder Beschlüsse, die seine Person 4 ) oder die Zunft zum Distelzwang 5 ) betrafen, einzeichnete. Ebenso amtete er seit 1462 als Stubenschreiber der Zunft zum Distelzwang, der er in jenem Jahre beigetreten war 6 ).
Auch war er seiner Zeit mit seinem Bruder Johann Schriftführer in dem Asper-Raronprozess gewesen, woraus sich erklärt, dass er hierüber in seiner Chronik ausführlicher spricht, und dass er im Jahre 1472 in der Angelegenheit des Ruf Asper fünf Tage lang in Tun sich aufhielt 7 ). Überhaupt bediente man sich seiner gerne zu kleinern Geschäften, beson-
9 Eidbuch I, Blatt 4. Vgl. ebenfalls Teutsch Spruchb. G, 556 und J, 202 zu den Jahren 1477 und 1484. Osterbuch I, Blatt 15, zum Jahre 1485. — *) Abhandlungen des histor. Vereins des Kts. Bern II, 239. — 3 ) 5. Sept. 1477; 5. Mai und 7. Juli 1480; 6. April 1481 u. s. w. — 4 ) 4. Okt. 1476; 1. Nov. 1477; 16. Mai 1478; 3. Nov. 1479; 1. Juli 1481. — 5 ) 30. März 1478. — 6 ) Stubenrodel I der Zunft zum Distelzwang. — 7 ) Archiv des histor. Vereins des Kts. Bern XIII, 442, 492. Stadtschreiberrodel 1472, S. 9

320
ders, wenn es sich um Auseinandersetzungen mit Soloturn handelte. Sein Kanzleivorstand Türing Fricker — dieser nennt ihn seit 1470 « min gevatter Diebold» —verzeichnete manche dieser Aufträge in seinen Stadtschreiberrodeln. So ritt Schilling 1467 mit Fricker nach Zürich, 1470 auf den Landtag, 1471 nach Langental, um eine Kundschaft aufzunehmen, nach Fru- tigen und Aschi «stössen halb», 1472 nach Attigen, Derendingen, auf den Landtag in Emmenbruck, 1473 nach Interlaken und auf den Landtag nach Diesbach, 1474 auf die Landtage und zwei Mal nach Soloturn, das eine Mal mit Bubenberg, Tschachtlan, Kutler, Achshalm, Hans Wiler und Antoni Schöni, 1475 nach Soloturn und Wietlisbach. 1478 gieng er zur Aufnahme einer Kundschaft nach Arau und im folgenden Jahre erhielt er wieder eine Mission in einer zwischen Soloturn und Bern schwebenden Streitsache *). Dreimal in den Jahren 1473, 1477 und 1478 begab er sich im Aufträge des Rates nach Strassburg, in Prozesssachen, um Korn einzukaufen, Zollbefreiungen zu erlangen, und in der Angelegenheit der Rückzahlung des grossen Anleihens 2 ).
Schilling spielte offenbar keine bedeutende politische Rolle. Er gehörte zwar seit 1468 bis zu seinem Tode dem Grossen Rate an. Bis in den April 1476 protokollierte er sehr oft dessen Verhandlungen und auch in der Folge erscheint sein Name häufig unter den Anwesenden, zum letzten Male am 26. August 1485. Aber auf der eidgenössischen Tagsatzung vertrat er nie den Stand Bern. Er wird ein braver subalterner Beamter gewesen sein und ein gutes Zeichen für seine Brauchbarkeit in der ihm anvertrauten Stellung liegt in der einmal an den Abwesenden gerichteten Aufforderung, ohne Verzug nach Hause zu kommen, ansonst ihn die schwere Ungnade seiner Herrn treffen könnte 3 ). Freilich war dies in einer Zeit, in der an die bernische Kanzlei die grössten Anforderungen gestellt wurden.
') Stadtschreiberrodel I, 13, 65. 85, 87: II, 1, 11, 13, 41, 44, 61, 64, 65, 94, 96; Rats-M. 14, 125; 24, 166; 25, 198. — *) Teutsch Miss. C, 144; D, 168, 272. Schilling 11, 177. 1473 gieng er mit Antoni Archer, .477 mit Heinrich Dittlinger nach Strassburg. — 3 ) «Diebold angends heimkomen, dann min hern in das väld ziechen.» Rats-M. vom 25. März 1476. — «An Diebold Schilling, das er angends bi sinem gesworneu eid heimkom, dann min hern im vor geschriben haben und hatten gemeint, er were körnen, und das er das nit verziecli, miner hern ungnad swärlichen zu verkomen.» Rats-M. vom 4. Apr. 1476. Am folgenden Tage macht Schilling wieder Einträge in das Buch.

321
Dies ist Alles, was über die amtliche Tätigkeit Schillings zu erbringen war. Dagegen hat sich noch Manches erhalten, das zur Kenntnis seiner Familien-, Geld- und Verwandtschafts- Verhältnisse beiträgt 1 ). So hören wir, dass sein Vorfahre Burkart Schilling von der edeln Frau Elsbeth Senn, Gemahlin des Ritters Hartmann von Bechburg, seiner Zeit den Kirchensatz von Limpach erworben hatte. Wegen der Erbteilung kamen die Brüder Richart und Thomas am 21. Januar 1461 vor Gericht; doch sagte, wie es scheint, die gerichtliche Entscheidung so wenig zu, dass sich die Familie zur Vermeidung weiterer Streitigkeiten entschloss — unser Diebold wird hier mitgenannt — das Patronatsrecht von Limpach um 500 Gulden an Konrad Schüchlin zu handen des Spitals von Soloturn zu verkaufen 2 ). Den Verkauf brachte ihr Vetter Thomas Motz, Münzmeister in Bern, zustande. Dieser letztere hatte seinen Bruder Bernhard Motz beerbt und seinerseits zu weitern Erben dieses brüderlichen Gutes mit Umgehung seiner Gemahlin die Vettern Chorherr Christian Schlierbach in Soloturn und Diebold Schilling bezeichnet. Unter anderm sollte Schilling Motzens Sässhaus erben. Gegen dies Testament verwahrte sich 1472 die Gattin des Motz, ebenso Johann Schilling in Luzern, «dann er im (dem Bernhard Motz) als nach gesipt si, als sin brüder;» im Jahre 1478 erhob ein Peter Lienhart von Soloturn Einsprache und 1481 Hans, ein unehelicher Sohn des verstorbenen Münzmeisters. Die gerichtlichen Entscheide fielen jedoch zu gunsten Schillings aus 3 ). ’
Im Jahre 1468 besass Schilling Zinse der Kirche von Guldental und Wünliswil. Als dieselben nicht einlaufen wollten, verwandte sich der Rat von Soloturn auf die Bitte Berns bei den zuständigen Stellen um pünktliche Einlieferung der Schuld 4 ). Im gleichen Jahre erhielt er den Weiher in Fulenbach zu Erblehen, dessen Vorkaufsrecht er fünf Jahre später den Soloturnern verbriefte 5 ). Der Berner Rat überliess ihm im
ü Im Jahre 1464 unterhielt er ein Liebesverhältnis zu der Frau eines Andern in Zofingen; dies brachte seinen Namen in unschöner Weise in die Gerichtsakten. Staatsarchiv Soloturn, Denkwürdige Sachen II, 167- — 2 ) Ebd. Bd. 1Y, 309 — 311, 318 - 321. Staatsarchiv Bern, Fraubrunnen-Dokumenten- buch I, 365. Archiv des hist. Vereins des Kts. Bern XIII, 442. — 3 ) Rats-M. 10, 135, 138; 11. 79, 114; 14, 119; 20, 229; 31, 72, 82, 89. Lat. Miss. A, 176, Teutsch Spruchb. G, 35—38; H, 550, 560. Die wegen einer Stelle — «von des zitbüchs wegen» — bemerkenswerte Urkunde ist als Beilage II abgedruckt. — ‘) Staatsarchiv Soloturn, Missiven X, 451. Der «trissler von Salis» schuldete ihm 1475 ebenfalls Geld. Rats-M. 16, 97. — 5 ) Staatsarcli. Soloturn, Denkwürdige Sachen II, 140.
21

322
Januar 1480 das «wigerli» zu Arvvangen bis nächste Ostern, damit er dorthin seine Fische tun könne und im Oktober 1485 erhielt der Vogt von Arwangen die Anweisung, Sorge zu tragen, dass nicht mehr aus Schillings Weiher zu Wolfwil die Fische genommen würden *). Demnach betrieb Schilling in den an Fasten- und Ablasstagen so reichen Zeiten einen gewiss einträglichen Fischhandel und da der im Jahr 1470 ausgestellte Freiheitsbrief der Schiffleute von seiner Hand geschrieben ist und seine Gattin testamentarisch die Armen von Schiff- leuten bedachte, so wird er wohl auch dieser Gesellschaft angehört haben 2 ).
In einigen Urkunden erscheint Schilling als Vormund von Frauen. So nahm er 1480 für die Klosterfrauen Margaretha, Dorothea und Verena Sumer von Arau in Gnadental einige Y'ermögensänderungen vor 3 ). Für die Verena Biso, Witwe des in Soloturn verstorbenen wohlgelehrten Meisters Johannes Biso, hatte er, als ihr Vormund, Ende der siebziger Jahre einen Prozess gegen deren Schwiegervater zu führen 4 ). Sie war die Tochter des Altschultheissen Peter Kistler in Bern, und ihr verstorbener Gemahl der Sohn des Altschultheissen Ulrich Biso in Soloturn. Aus den Prozessakten geht nun hervor, dass Schilling seiner Zeit die Eheabmachungen im Aufträge der beiden Schultheissen geführt und aufgesetzt hatte. Man möchte demnach annehmen, dass Schilling einige juridische Bildung und das Recht zur Vornahme notarieller Handlungen besass 5 ). Dafür würde der Umstand sprechen, dass ihm Brandolf vom Stein «sein zeitliches Gut und Hab anbefahl während seiner Abwesenheit in Frankreich. » Allerdings warf Ersterer seinem Sachwalter nach dessen Tode Unredlichkeit vor: er soll eine Ablösung von 8 Gld. jährlicher Gült nicht verrechnet haben. Das Gericht wies diese Klage ab 6 ).
i) Rats-M. 28, 60; 49, 26. — 2 ) K. Howald im Berner Taschenbuch 1874, S. 294. Th. von Liebenau, Geschichte der Fischerei in der Schweiz (1897), S. 77. — 3 ) Stadtarchiv Arau, Urk. No. 548/9. Staatsarchiv Soloturn, Denkwürdige Sachen VI, 19. Rats-M. in Bern vom 3. Nov. 1479 und 1. Juli 1481.
— 4 ) Staatsarchiv Soloturn, Denkwürdige Sachen VIII, 11—16, 69—72. Der zweite Spruch trägt das Datum Dienstag; nach Martinstag' 1479. Im J. 1480 verkaufen der Propst Peter Kistler und dessen Schwester Verena mit Zustimmung deren Vogtes Diebold Schilling Güter in Oberbüren an einen Soloturner. Schilling siegelt. Staatsarchiv Soloturn, Notariatsprotokoll XX, 115; Denkw. Sachen VII, 291—293. — 5 ) In Leu’s Lexicon (1760) heisst Schilling kaiserlicher Notar. Bis jetzt fand sich kein Aktenstück, in dem er diesen Titel führt. Wohl aber hat er Urkunden ausgestellt, z. B. im J. 1468 die No. 121 —123 des Urkundenarchivs im äussern Krankenhause (Inselspital).
— 6 ) Spruchb L, 132, 184. (1488).

323
In besonders guten Beziehungen stand Schilling zu der Familie Erlach. In ihrem Testamente rühmt die Witwe Schilling «die sundrigen güten dienste, liebe und früntschaft,» welche die beiden Schultheissen Rudolf und Johann ihrem Gatten und ihr für und für erwiesen hätten. Von Barbara von Erlach erhielt sie einmal einen silbernen Becher, sie war Pathin des Diebold von Erlach, der den in der Familie Erlach ungewöhnlichen Vornamen wohl dem Gerichtschreiber verdankt, sie ernannte den Johannes von Erlach zum Testamentsvollstrecker. Auch in seiner Zunft besass er bedeutendes Ansehen. Nicht nur bekleidete er das Amt eines Zunftschreibers und zeitenweise eines Kassiers, sondern er bekleidete in den Jahren 1468—1470, 1481 und 1485 in Verbindung mit Petermann vom Stein, Petermann Schöpfer und Adrian von Bubenberg dem Jüngern die Stelle eines Stubenmeisters. Unter dem Zunftpanner von Distelzwang machte er die Burgunderkriege mit: er zog nach Waldshut, Hericourt, nach Blamont, in die Wat, nach Yverdon, er kämpfte mit bei Granson und Murten 1 ).
Zu seiner Verwandtschaft gehörte auch der in Strassburg angesehene Kaspar Barpfennig, — vielleicht von der ersten Frau seines Vaters her. Aus ihrem Verkehr hat sich leider nur ein einziger, aber inhaltlich bemerkenswerter Brief erhalten 2 ).
Für seinen kirchlichen Sinn zeugen einige Vergabungen. Im Jahr 1476 bedachten er und Richart Schlierbach die Pfründe des St. Johannesaltars im Münster mit 5 Mütt Dinkel 3 ). Als Seckeischreiber (also zwischen 1476 und 1481) vermachte er
') Da Schilling in den Jahren 1474 bis Ostern 1476 so ziemlich regelmässig die Rats-Manuale führt, so darf man bei längerm Fehlen seiner Handschrift auf Abwesenheit Schillings schliessen. Er fehlte auf der Kanzlei vom 27. Oktober bis 25. November 1474 (Hericourt), vom 8. Juli bis 27. August 1475 (Blamonterzug), vom 15. Oktober bis 2. November 1475 (Eroberung der Wat), vom 13.—26. Januar 1476 (Zug nach Yverdon), vom 16. Februar bis 8. März 1476 (Granson). Schillings Teilnahme am ersten Aufgebot beim Waldshuterzuge, beim Zuge nach Hericourt und an der Schlacht bei Murten beweisen die in Buchers Regimentsbuch (Stadtbibliothek Bern) erhaltenen Reisrödel und oben S. 55; seine Beteiligung am Blamon- terzuge bestätigt Schillings Brief an Barpfennig, Beilage III. — Im Stubenrodel von Distelzwang (1476) steht auf Bl. 125 von Schillings Hand der Eintrag: « 1 fä gab ich der stat, als ich usgesworn hat. » Welches war sein Vergehen? — *) Siehe Beilage III. — 3 ) 1476, 8. Okt.: «Ein bekantnüs von minen hern, das herr Richart Slierbach und Diebold Schilliug versprochen haben, fünf mütt dinkel gelts an die pfründ sant Johans altars zu Bern zu ersetzen, dann si der eilenden herberg nmb 70 gülden sind worden.» Rats M. 20, 236.

324
einen Gulden von einem Garten vor dem obern Tor für ein ewiges Nachtlicht «vor unser lieben frouwen uf dem bein», der später mit 40 U abgelöst wurde 1 ). Im Jahre 1483 stiftete er für sich und seine Frau eine Jahrzeit im Inselkloster von 10 Schilling, die von einem Rebacker in der «Golleten» zu erheben waren und gleichzeitig (1483) übergab er dem Kloster ein bemerkenswertes Geschenk: «ouch gab er uns ein tüsche bible, geteilt in zwo volumen » 2 ).
Schillings Haus stand an der Stelle des jetzigen Mosesbrunnen am Münsterplatz. Seine Witwe bewohnte es noch bis 1506 3 ). Im Sigel führte er in quergeteiltem, weissschwarzem Schild einen nach links springenden geflügelten Greif 4 ).
Zu Ostern 1485 trat Schilling von seinem Amte als Gerichtschreiber zurück; es scheint für ihn noch Verdriesslich- keiten abgesetzt zu haben, da am 13. April die Burger versammelt wurden « von der red wegen, so der alt gerichtschriber solt geredt haben» 5 ). Er starb, etwa 50 Jahre alt, vor dem 16. März I486 6 ).
Schilling und seine Gattin hatten sich in den Jahren 1480 und 1485 das Recht freier Testamentsausstellung von seiten des Rates erteilen lassen 7 ). Als einzige Erbin seines ansehnlichen Vermögens hatte er seine Gemahlin Katharina, geborne Baumgartner, eingesetzt 8 ). Sofort wurde ihr das Erbe bestritten. Ihr Schwager Johann Schilling in Luzern und andere
0 Eigenhändiger Eintrag Schillings in Ms. Hist. Helv. II, 45, S. 183 der Stadtbibi. Bern. — a ) Inselarchiv, Klostei'zinsbuch von 1466, S. 285. — 3 ) H. Tarier im Berner Taschenbuche 1893/4, S. 192. — 4 ) So im Sigel der Urkunde No. 471 vom In^elarchiv. Auf Blatt 4a seiner amtlichen Chronik dagegen wendet sich der Greif nach rechts. — 5 ) Rats-M. 47, 73. Jm Osterrodel 1485 erscheint Schilling ohne Amt. Der neue Gerichtschreiber heisst Jakob Erk. Die letzte datierte Eintragung von Schillings eigener Hand im Stubenrodel von Distelzwang ist vom 9. Juli 1485 (Blatt 145), im grossen Rate wird er zum letzten Male am 26. August des gleichen Jahres als anwesend genannt. Am 16. März 1486 ist seine Frau Witwe. Rats-M. 50, 63, 120. Im Stubenrodel von Distelzwang heisst es beim Mitgliederverzeichnis von 1486 : « Diebold Schilling ist ufgeben.» Seine Witwe bezahlte noch den Stubenzins für das laufende Jahr « und gab da mit die stuben uf ». — 6 ) Der im Jahrzeitbuch von Fraubrunnen unter dem 27. April verzeichnete Diebold Schilling kann demnach nicht der unserige sein. Amiet, Regesten des Frauenklosters Fraubrunnen, ,S. 146. — 7 ) 1480,Mail2: «ward Diebold mit sinerhusfrowen, die dann mitJacob Kloss bevogtet ward, gefriet des sinen und irn, das zu vergaben und ordnen nach irm willen. Si nampt irn huswirt zu erben.» Rats-M. 28, 269.— 1485, Mai 19: «frigt sich min (Türing Frickers) gevatter Diebold Schilling und sin husfrow und hat si zu vogt Jacoben Lombach und nampt erben irn huswirt und ward inen bekant, das ir mögen geben und verordnen wohin und wie si wellen, den rechten gelten an schaden.» Rats-M. 47, 132. — 8 ) Nach dem Tellrodel von 1494 betrug es 2400 U-

325
machten einen vergeblichen Versuch, aus der Erbschaft etwas zu erhaschen'). Sie liess sich am 27. August 1488 vom Rate neuerdings das Recht freier Verfügung ausstellen 2 ). Gegen ihre Willensordnung erhob ihr Neffe Diebold Schilling in Luzern Einsprache, da er sich als der nächstgesippte Verwandte für benachteiligt hielt 3 ). Das Gericht wies ihn aber ab. Ihr endgiltiges Testament setzte sie am 30. Mai 1531 auf 4 ) und sie testierte ihr ansehnliches Vermögen zu gunsten des grossen Almosens, der Sondersiechen, des untern und obern Spitals, der Armen von Schiffleuten; dann bedachte sie ihre Dienstmagd, ihre Vettern Leonhard Tremp in Bern und Jakob Hugi in Soloturn, Diebold und Katharina von Erlach, drei Brüder Wattenwyl und Heinrich Wölfli. Ihre Namensverwandten in Soloturn und Luzern giengen leer aus.
Mitte August 1531 starb sie 5 ) und mit ihr verschwindet das Geschlecht des Geschichtschreibers Schilling aus der Stadt Bern.
III. Schillings schriftstellerische Tätigkeit.
Als Schilling sich in Luzern aufhielt (1456 -1460), wird er wohl die Bekanntschaft des Gericht- und Geschichtschreibers Johann Friind und seiner eindrucksvollen und lebendigen Darstellung des alten Zürichkrieges gemacht haben. Es kann sein, dass dies auf ihn nicht ohne Einfluss blieb und ihn ver- anlasste, die so aufregenden Ereignisse des Sundgauer- und Waldshuterzuges zu Papier zu bringen und seiner Zunft zum Distelzwang vorzulesen. Er holte hiebei etwas weiter aus und begann da, wo Justingers Werk aufhörte, mit Benutzung einiger weniger chronikalischer Notizen und fügte diesen seine eigene, die Jahre 1448—1468 umfassende Arbeit hinzu. Das Erstlingswerk Schillings in einer Kopie des 15. Jahrhunderts erkannt und hervorgezogen zu haben, ist das Verdienst
') Kats-M. 50, 63, 120 (I486). Spruchb. L, 343 (1488). — 2 ) Rats-M. 59, 172. Spruchb. L, 341. — 3 ) Dieb dds des Jüngern Klage von Donnerstag nach Keminiscere 1514. Spruchb. W, 241. — 4 ) Testamentenb. III, 192 11'.— 5 ) Spruchb. EE, 337.

326
Theodor von Liebenaus 1 ). Diese Arbeit muss vor dem Jahr 1470 geschrieben worden sein, der Name Schillings fehlt zwar, aber verschiedene Anzeichen sprechen entschieden für ihn als Verfasser 2 ). Für ihn spricht die ausführliche Behandlung des ihm wohlbekannten Asper-Handels, der ausführliche Bericht über den Streit zwischen Soloturn und Mümpelgart im J. 1465, die spezifizierte Angabe über den Verlust beim Gefecht an der 111: drei Berner und drei Soloturner, die Erwähnung des Soloturners Peter Schöniss als Hauptmann bei einem Zusammen- stoss, und ihn, den Fischereifreund, interessierte die in Bern entstandene Aufregung (1460) über die von den Herren in Interlaken verfügte Fischsperre 3 ). Das Werk, mehr eine trockene Aneinanderreihung verschiedener historischer Notizen im Stile Justingers, als eine lebendige Erzählung, «baar jeder höhern Auffassung, geschrieben ohne Kenntnis der wahren Kriegsursachen » muss die bescheidenen Bedürfnisse vollständig befriedigt und Gefallen gefunden haben.
Schon im Jahre 1470 erfuhr diese kleine Chronik eine bedeutende Vergrösserung und zugleich Veränderung in der sogenannten Dittlinger - Tschachtlanchronik, die sich im Original auf der Stadtbibliothek in Zürich befindet 4 ). Auf dem Vorsatzblatt steht die Angabe, dass im angegebenen Jahre «diese Chronik geschrieben und gemalt wurde durch Benedicht Tschachtlan und durch Heinrich Dittlinger, Schreiber des Buches.» Demnach dürfte der Erste der Illustrator, der Andere der Schreiber sein. Der wissenschaftliche Wert der Chronik ist ein bescheidener. Der erste Teil enthält eine Kopie Justingers bis 1421; darauf folgt die Geschichte der Jahre 1424— 1470, welche lediglich in einer Kopie der kleinen Schillingchronik, gefüllt mit 270 Kapiteln aus Fründs Chronik des alten Zürichkrieges besteht. Allerdings erlaubte sich der Schreiber redaktionelle Änderungen und Verbesserungen 5 ), er fügte nicht unwesentliche Zusätze zur Geschichte des Kriegsjahres 1468 hinzu und schloss das Werk mit einer selbständigen Dar-
*) Herausgegeben im Archiv des historischen Vereins des Kts. Bern XIII, 465 -539. Ueber eine andere, mit interessanten, das Obersimmental betreffenden Zusätzen versehene Kopie handelt W. F. von Miilinen a. a. O. S. 563—600. — 2 ) von Liebenau a. a. O. 8. 444—148. — 3 ) A. a. 0. 8. 492, 497, 509, 512, 491. — 4 ) Ms. A. 120. Vgl. hierüber v. Wyss, Historiographie S. 129, wo sich die weitern Literaturnachweise finden. Seither sind hinzu-
S ekommen J. Zemp, Die schweizerischen Büderchroniken S. 23 ff. und meine iotiz über Tschachtlan in der Sammlung heimischer Biographien If, 564. — 5 ) Th. v. Liebenau a. a. 0. S. 446 ff.

327
Stellung des Twingherrenstreites ab. Ob diese Modifikationen auf Rechnung des Kopisten zu setzen sind, oder ob sie auf Schilling selber zurückgehen, dürfte schwer zu entscheiden sein: Schilling und Tschachtlan waren Zunftgenossen, vielleicht befreundet, sowohl Tschachtlan, dessen Gemahlin eine Luzer- nerin war, wie Schilling, den alte Beziehungen mit Luzern verbanden, konnten im Besitz einer Fründ-Chronik sein. Der Hauptwert des Buches liegt in der Blustration: sie ist die älteste schweizerische Bilderchronik und hat zu ähnlichen Unternehmungen Veranlassung gegeben 1 ).
Schillings Chronik und diejenige von 1470 trugen offenbar nur privaten Charakter. Wohl wurde gelegentlich durch Ratsbeschluss ein besonders wichtiges Ereignis der Stadtchronik zugefügt, wie wir dies ganz sicher wegen des Hilfszuges der Berner nach Domo d’Ossola im Jahre 1425 wissen 2 ). So wird noch die eine und andere Notiz vielleicht durch den Stadtschreiber Heinrich von Speichingen in die Stadtchronik eingetragen worden sein 3 ).
Überhaupt verdient das Bestreben des heimischen Rates, den städtischen Chroniken-, Akten- und Bücherbestand zu erhalten und zu mehren, alle Anerkennung. Im Februar 1472 erhielt Türing Fricker den Auftrag, eine Chronik in Interlaken abzuschreiben 4 ). Als zu gleicher Zeit das Gerücht ausgestreut wurde, die Tuner hätten einmal ihr Banner an die Walliser verloren, schlugen die Berner ihre «alten und nüwen, darzü gemeiner unser Eidgnossen und zügewanten cronicken» nach, um den Tatbestand ausfindig zu machen 5 ). Im September 1477 war ein von Luzern entliehenes Buch in «stuntlicher ab- schribung» — leider kennen wir dessen Titel nicht 6 ). Türing Frickers Stadtschreiberrodel stellt dem auf die Erhaltung der Archivalien gerichteten Sinne seines Schreibers ein wahrhaft glänzendes Zeugnis aus. Besonders empfindlich ist der Verlust des von ihm im J. 1483 angelegten Aktenbandes, der sämtliche Missiven «des Burgunschen kriegs, Granson und
') Zemp, a. a. 0. S. 22 f. — 2 ) Oben S. 313. Th. von Liebenau a. a. 0. 8. 445, 558f. — 3 ) G. Studer in Quellen zur Schweizergeschichte I, 193 u. Th. v. Liebenau a. a. O. S. 445. — 4 ) B. Haller. Bern in seinen Rathsmanualen I, 479. — 5 ) Teutsch Miss. A. 918, 925, 933, von 1472. — G ) Bern an Luzern am 20. Sept. 1477: «Und von des buchs wegen, darumb vor red und ietz schritten ergangen, sind wir in willen, das, so ietz in stuntlicher abschribung ist, in liwer stat. inhalt des berurten abschebls, zu förderen; dann wir ungern ütz woiten vertrucken.» Teutsch Miss. D, 176.

328
Murten» enthielt 1 ). 1501 befahl der Rat dem Thoman Schöni, «Mh. irkronegzu schicken, so von herr Adrian (von Bubenberg) hinder in komen ist» und er liess der verlornen Chronik nachforschen. 1503 erhielt der Stadtschreiber den Auftrag, «in die chroneck zu schriben, wie und in was gestalt die Closter zerstört und hie an die Stift gelegt sind» 2 ).
Auch auf die Erhaltung von geistlichen Büchern und solcher, deren Inhalt nicht speziell lokales Interesse beanspruchen konnte, war man bedacht. So erhielt am 12. August 1474 «der von Columbier» die Weisung, nach Bern zu kommen und «das büch Cornelium Tacitum» mit sich zu bringen 3 ). Ein Manual-Eintrag vom 15. April 1475 lautet: «Herr Johans Knobel hat vorziten herr Heinrichen Wetzel, caplan zu Überlingen, ein zitbüch verkauft umb 10 güldin, das hat herr Niclaus von Scharnachtal als ein vogt wellen wider han, und kein ander büch noch gelt darfür nemen und herr Heinrichen darzü bracht, das er das büch wider geben hat.» Ebenso verlangte der Rat im Okt. 1476 die drei Bücher zurück, die Nik- laus von Scharnachtal einem Verstorbenen geliehen hatte 4 ). In Verbindung mit diesem Bestreben, den städtischen Bücherbestand zu mehren, und die vorhandenen Stadtgeschichten durch Neubearbeitung auf der Höhe zu erhalten, gehört nun auch der Ratsbeschluss vom 31. Januar 1474, die Geschichte der Stadt «unz uf disen hüttigen tag» neu darstellen zu lassen.
Der mit dem Auftrag beehrte Schilling erfasste seine Aufgabe, der Bedeutung der Stadt Bern entsprechend, in grossem Stile und schuf in den Jahren 1474 bis Ende 1483 das dreibändige Monumentalwerk, das heute eine Zierde der Stadtbibliothek Bern bildet.
Der erste Band enthält die Kopie Justingers und reicht bis 1421 5 ).
Der zweite Band brachte die Fortsetzung von 1424 bis 1466 in Verbindung mit Fründs Zürichkrieg. Im Ganzen und
') Stadtschreiberrodel II, 266. — 2 ) B. Haller a. a. 0. S. 479. — 3 ) Rats- M. 15, 29. — 4 ) Ebd. 20, 231. ln Bern lebte nach einer Papierurk. im Staatsarchiv Freiburg vom Samstag Quasimodo 1470 ein Buchschreiber, Namens Cunrat Kant zier. — 5 ) Ms. Hist. Helv. I, 1. Gr. fol. 226 Bll. Dieser Band wurde im Jahre 1819 von Stierlin und Wyss herausgegeben unter dem Titel: Conrad Justingers Berner-Chronik, lieber die Bedeutung dieser Justingerkopie vgl. G. Studer im Archiv des hist. Vereins des Kts. Bern IV, Heft 4, S. 44-58.

329
Grossen stimmt er mit der Dittlinger - Tschachtlanchronik überein Q.
Heikler als diese mit verhältnismässig wenigen Veränderungen durchgeführte Kopistenarbeit gestaltete sich die Aufgabe beim dritten Bande, der die Geschichte der jüngsten Zeit enthalten sollte. Er schrieb zuerst die Ereignisse der Jahre 1468—1480 nieder und legte dem Bäte das ausgearbeitete Buch zur Begutachtung vor. Den ausgesprochenen Wünschen trug Schilling Rechnung, arbeitete den gleichen Zeitraum noch einmal aus und überreichte dann am 26. Dezember 1483 das dreibändige, mit prächtigen Bildern üppig ausgestattete Pergamentwerk den Räten und Burgern der Stadt zu einem «güten, seligen iar» 2 ). Diese drei Bände bildeten von nun an im Gegensatz zu Justinger die «neue Stadtchronik».
Zugleich mit der Ausarbeitung des grossen amtlichen Auftrages beschäftigte sich Schilling mit der Herstellung einer kleinern Ausgabe, die nur die Zeit der Burgunderkriege umfasste. Sie war für Private, wohl in erster Linie für seine Zunftgenossen berechnet und muss schon 1478 fertig gewesen sein.
Den ersten Entwurf des dritten Bandes, der vom Rate «verhört und korrigiert» worden war, betrachtete Schilling als sein Privateigentum und er vervollständigte ihn, indem er die Aufzeichnungen von 1480 bis in den Herbst 1484 fortsetzte 3 ). Die seinerzeit so schöne Handschrift Schillings hat aber den festen Charakter verloren, sie ist unsicher, eckig, grob geworden. Krankheit scheint den Mann heimgesucht zu haben.
Nach Beendigung der amtlichen Chronik veranstaltete Schilling im Aufträge des ihm befreundeten Zunftgenossen Altschultheissen Rudolf von Erlach nochmals eine Kopie Ju- stingers und der Fortsetzung von 1448—1465 ! ). Da die Hand-
0 Ms. Hist. Helv. 1, 2. 183 Bll. Auch dieser Band wurde 1820 von Stierlin und Wvss unter dem Titel herausgegeben: Bendicht Tschachtlans Berner-Chronik. Ygl. G. Studer a. a. 0. Schillings Abweichungen von Tschachtlan sind in der Studer’schen Ausgabe der Tschachtlanchronik (Quellen zur Schweizergeschichte I, 199 ff.) verzeichnet. — 0 M s. Hist. Helv. I, 3. 466 Bll. Dieser Band wurde im Jahr 1743 unter demritel herausgegeben : Diebold Schillings Beschreibung der Burgundischen Kriegen. — Der Uebergabe und dem Inhalt seines Chronikwerkes widmete Schilling das Kapitel 418 (II, 276). Da leider die Stadtrechnung des Jahres 1483 fehlt und im Rats-Manual sich vom 19. —28. Dezember eine Lücke befindet, wissen wir nicht, wie Schillings Werk aufgenommen und belohnt wurde. — 3 ) Ms. A 5 auf der Stadtbibliothek Zürich. — 4 ) Ms. Hist. Helv. I, 16.

330
schrift auch hier den ursprünglichen Charakter verloren hat und völlig mit derjenigen seiner letzten Arbeit übereinstimmt, so wird man diese Kopie für den Herrn von Erlach in die letzte Lebenszeit Schillings, d. h. in die Jahre 1484 und 1485, einzusetzen haben 1 ). An unzähligen Stellen erlaubte er sich an Justinger Veränderungen, Kürzungen und charakteristische Zusätze. Besonders bemerkenswert sind diejenigen, die aus Rücksicht auf seinen Auftraggeber entstunden: die Gestalten des im Gefecht im Jammertal kämpfenden Ulrichs von Erlach und des bei Laupen befehlenden Rudolfs von Erlach werden besser hervorgehoben und beim Tode des Letztem giebt er seinem Bedauern Ausdruck, dass der Mörder eines so frommen, handvesten Mannes entkommen sei. Auch die Kopie der Fortsetzung (1448—1465) weist bedeutende Varianten auf*). Diese, mit schönen Bildern 3 ) verzierte Familienchronik der Erlach blieb unvollendet; der Tod nahm dem Schreiber die Feder aus der Hand.
Wenn man bedenkt, dass Schilling in einer Zeit lebte, die an die Leistungsfähigkeit eines Beamten die höchsten Anforderungen stellte, und dass er für seine historischen Arbeiten nur kärglich bemessene Mussestunden verwenden konnte, so muss man seinem angestrengten Fleisse alle Anerkennung zollen.
Gr. Fol. 379 Bll. lieber sie vgl. Studer a. a. 0. S. 28, 45, 06 — 69 (wo die Vorrede abgedruckt ist) und Studers Aufgabe der Berner-Chronik von Justinger, S. XII. Das Wasserzeichen ist von A. Fluri im Neuen Berner Taschenbuche 1896 auf Tafel III, No. 9 abgebildet. — '1 -Die Veränderung von Schillings Schiitt lässt sich am besten im Stubenrodel von Distelzwang feststellen. Im Jahre 1483 führte er — ausnahmsweise — das Protokoll nicht, auch erscheint er nie in den Ratssitzungen unter den «Burgern». Die Protokolle von 1484 und 1485 weisen nun jene Schrift auf, die sich in Hs. Z für die Jahre 1480—1484 und in der Spiezer-Kopie findet; deren Niederschrift kann also nur in den Jahren 1484 und 1485 stattgefunden haben. — Zusammengestellt im Anzeiger für schweizerische Geschichte VII. 189—192. — b J. Zemp a. a. 0. S. 49 ff., 69 f hält es nicht für unwahrscheinlich, dass Schilling selber der Illustrator der amtlichen und der Spiezerchronik gewesen sei. Wir fragen nur, wo wollte denn der vielbeschäftigte Mann die Zeit dazu hei nehmen?

331
IV. Handschriftliche Überlieferung.
1. Originalhandschriften.
1. Zürich, Ms. A 5 der Stadtbibliothek. Originalhandschrift Schillings auf Papier, umfassend die Jahre 1468 bis 1484. Sie wurde der vorliegenden Ausgabe zu Grunde gelegt (Z.) Sie umfasst 1034 mit Bleistift paginierte Seiten (Wasserzeichen: Traube mit Kreuz unten) und enthält 199 Illustrationen, die meistens zwei Drittel einer Folioseite einnehmen. Auf dem ersten Blatte ist bemerkt, dass sie am 2. Januar 1693 von Hans Heinrich Holtzhalb, Bau- und Zeugmeister in Zürich, der dortigen Stadtbibliothek geschenkt worden sei *). Die Hs. weist einige durch Ausfallen von Blättern entstandene Lücken auf, die später im 18 . Jahr- • hundert nach einer nicht mehr auffindbaren Wettingerkopie ergänzt wurden. In unserer Ausgabe wurde der Text der Lücken hergestellt mit Hilfe der nachher zu erwähnenden Kopie von 1532 (Ms. A 54, 55) und der Berner Originalhandschrift (B). Solche Lücken sind:
Band I (des Druckes), Seite 1, Zeile 1 bis Seite 2, Zeile 31, von In dem namen bis schriftlich behalten werden. (Ergänzt nach Ms. A 54, 55.)
— Seite 4, Zeile 13 bis Seite 12, Zeile 1, von von iren wegen bis dar zu wurde körnen. (Ergänzt nach Ms. A 54, 55.)
— Seite 18, Zeile 11 bis Seite 20, Zeile 2, von von Büben- berg, ritter bis der hölzinen stat. (Ergänzt nach Ms. A 54, 55.)
— Seite 23, Zeile 4 bis Seite 25, Zeile 20, von Darnach brach ent die bis trüwen empfingen (fehlt ebenfalls in Ms. A 54, 55, ergänzt nach B.)
— Seite 31, Zeile 4 bis Seite 34, Zeile 29, von Und als nü bis gen Walzhüt schickten. (Ergänzt bis Seite 33, Zeile 28 nach B, da bis hieher auch Ms. A 54, 55 eine
') Die Stadtbibliothek Zürich erhielt eine mit dem Jahre 1529 beginnende Chronik, deren Titel lautet: «Berner Chronik, betrettend sonderlich das Kilchen Keformationswäsen . . für mich Hans Heinrich Holtzhalb 1652.» Gef. Mitteilung von Herrn Oberbibliothekar Dr. Hermann Escher.

332
Lücke aufweist; von Seite 33, ZI. 29 bis zum Schluss nach Ms. A 54, 55.)
— Seite 259, Zeile 32 bis Seite 260, Zeile 23, von raeinung dar ko men bis fürten mit inen. (Ergänzt nach Ms. A 54, 55.)
— Seite 351 sind die Zeilen 23—26 durch Wegreissen des Eckes verstümmelt. (Ergänzt nach Ms. A 54, 55.)
— Seite 372, Zeile 4 bis 373, Zeile 17, von darumbe verraten bis die mere. (Ergänzt nach Ms. A 54, 55.)
Unnötigerweise wurde in Z nach Seite 194, Zeile 30 (der vorliegenden Ausgabe) von der Hand des Ergänzers der der Hs. B eigene Zusatz, Mümpelgard betreffend, ebenfalls eingefügt. Dieser Zusatz fehlt in Ms. A 54, 55 und so wird er auch in dessen Vorlage nicht dagewesen sein.
2. Bern, Ms. Hist. Helv. I, 3 der Stadtbibliothek. Originalhandschrift Schillings (B) umfassend die Jahre 1468 bis 1480 1 ). Sie enthält 466 Pergamentblätter mit 280 Bildern, 8 grossen Initialen und 2 Einzelbildern am Rande. Die Abweichungen der Hs. B sind unter dem Text in den Varianten verzeichnet. Jedes Kapitel beginnt mit einer einfachen, farbigen, drei Schriftzeilen hohen Initiale, mit einem Strich von Zinnober werden die Satzanfänge markiert. Die Schrift deutet auf ganz besondere Sorgfalt, die Zwischenräume zwischen den Kapiteln, Titeln und Kapitelabschnitten sind in verschwenderischer Breite gehalten. Der wuchtige Einband mit gepresster Pergamentdecke und üppigem Beschläg ist aber nicht der ursprüngliche, sondern er wurde im Jahre 1604 hergestellt. In der Stadtrechnung dieses Jahres steht unter dem 13. August: «Domalen Niclaus Gerster dem permenter von Nidouw umb 4 perment hüt, so Jacob Stüber der Buchbinder zu Verbesserung miner gn. herrnn Statt Croneck bi ime genommen, zalt 4 M. Item ime Stüber von zweien Kronecken ze fassen und nüw inzebinden 8 H, und Hans Rudolf Koler dem gürtler umb ein nüwe beschlecht an ein Kroneck und ein alte beschlecht uszebutzen 4 Kronen, thut sammentlich 25 U 6 s. 8 {K » Dabei begegnete dem Buchbinder das Missgeschick, die Blätter 6—10 hinter das Blatt 18 zu versetzen, wodurch die Ereignisse des Mülhauser- und Waldshuterkrieges völlig durcheinanderkamen. Der anonyme Herausgeber bemerkte
*) Zemp, Die Schweiz. Bilderchroniken S. 61 behauptet ohne Grund, dass das erste Textblatt nicht von Schillings Hand geschrieben worden sei.

333
dies nicht, und so gieng die chronologische Unordnung in die Ausgabe von 1743 über 1 ).
Von zwei verschiedenen Händen wurden einige Bemerkungen und Zusätze in die Handschrift eingetragen, die ebenfalls in der Ausgabe von 1743 Aufnahme fanden, ohne dass sie als spätere Zusätze gekennzeichnet wurden. Einige aus dem 16. Jahrhundert stammende Randbemerkungen wurden beim Neueinbinden im Jahre 1604 etwas beschnitten. Sie lauten:
[Err]at qui non utitur libertatis [benjeficio dum licet et fit, ut eius[mo]di homines non libertate gaudeant [et] in ser- vitutem se redigant dum superstitione nihil in ea re mu- [tan]dum putant. (Bl. 40. Diese Ausgabe I, S. 48.)
[M] alum consilium con[sili]atori pessimum. (Blatt 93. Diese Ausgabe I, S. 122, zu Kap. 84.)
2500 Mann zu Elencourt [wu]rden erlegt. (Blatt 144. Diese Ausgabe I, S. 183.)
Nachdem die dreibändige Chronik im J. 1604 neugebunden worden war, fügte ein Unbekannter dem ersten Bande ein Register an, das mit den Worten schliesst: «Actum 20 a De- zembris A° restaurationis 1604.» Von dieser Hand rühren folgende Zusätze her:
Wie sich der von Hagenbach solcher Urtheil vorhin verwägen hatt.
Der von Hagenbach war in Einem Thurn gelegen Unden in der Statt Brysach, dadurch Jederman must rythen und ghen, Ouch dz er mit den Thorwächtern möcht reden. Und was Je, wyl er gfangen lag, hinyn reit, fragte er all wegen, wär es wäre, So lang biss der Eidtgnossen botten mit den beschrottnen München ynrytend. Da fragte er aber siner gwonheit nach, Wär da ingeritten were. Und do Im der Tor- hütter nütt anders sagen kont, dann dz es Lhüt werent mit bschrottnen Rossen, da sprach er: «Ich hör, dz es die Eidtgnossen sind, Min Läben Ist uss,» dann er wusst, wie er der Eidtgnossen Botten zu Basel, da der alt Keisser da was, gehindert und vertrackt, für den Keiser zu kommen, Ouch hievor Übels von Inen gredt, da Im der Hr. Niclaus von Diess- bacli thröuwt hatt, im müsst söliches angeschriben werden. (Blatt 119; diese Ausgabe I, S. 152. Siehe Etterlin S. 193.)
') Der von H. Witte im Jahrbuch für Schweiz. Geschichte XI, 310, Anm. 4 erhobene Vorwurf wird deswegen hinfällig.

334
Auf Blatt 224 sind zwei Titel eingefügt (diese Ausgabe I, S. 266), kleine Nachträge finden sich auf Blatt 303 und 379 (diese Ausgabe II, S. 49, 50); auf Blatt 404a wurde am Schlüsse des Kapitels (diese Ausgabe II, S. 148) nach den Worten «nit not ist» hinzugefügt:
« Darumb wolten uf ein zytt etlich der Eidtgnossen Knecht den Ertzbischoff am heimryten by Weltschen Nüwenburg nider- geworffen und im dz sin genommen haben. Die wurden gefangen und mit dem schwärt grichtet.»
Blatt 448 b (diese Ausgabe II, S. 184, am Schlüsse des Kapitels 359) steht: «Diewyl aber ein Christen Mensch dem andern Guts schuldig, So welle Gott der armen und aller Christ- glöubigen Seelen gnädig und barmhertzig sin.»
Blatt 4566 diese Ausgabe II, S. 207 nach den Schlussworten des Kap. 373 «den Eidgnossen nit»: «Wiewol sy nit vast vil Rechtens hattendt und wz die sach vast durch Ross- tüschler uffgeloffen, die ab der hertzogin clagtend, Sy hette sy an iren Käufen beschwärt, darumb sy aber Recht bott und nach Inhalt der Rechtsprüchen gnug that, dz alles aber nütt halff und hatt 26,000 gülden bezalt.»
Diese Zusätze sind zum grossen Teil aus Schodolers Chronik entnommen worden.
Die Hs. befand sich in der Burgerkanzlei, bis auf Anregung des Schulrats im September 1762 die Chroniken von Schilling, Anshelm, Stettier und Guichenons Genealogie auf die Stadtbibliothek verbracht wurden').
2, Kopien.
Yon der Hs. Z existiert eine einzige Kopie, das schon mehrfach erwähnte Ms. A 54, 55 auf der Stadtbibliothek in Zürich. In diesem von der gleichen Hand geschriebenen Sammelbande nimmt die Schillingkopie 432 paginierte Blätter ein.
In der miteingebundenen Abschrift der Brennwaldschen Chronik steht auf Bl. 135: « Abgeschriben im 1532 iar. R. G. »
Dagegen sind bis jetzt nicht weniger als 15 Kopien der Hs. B bekannt geworden. Für die vorliegende Ausgabe kamen sie selbstverständlich nicht in Betracht. Immerhin verdienen sie eine kurze Erwähnung.
) Rats-M. 262, 154.

335
1. Arau, Ms. Bibi. Zurl. 18 der Kantonsbibliothek, der dritte Teil von Schodolers Chronik, geschrieben um 1514. Es fehlen die Kap. 38-51, so wie noch andere, nur Bern berührende Stücke, namentlich gegen das Ende hin. Voraus gehen als Einleitung zwei aus Etterlin entnommene Kapitel über die Ursachen des Mülhauserkrieges. Den Schluss bildet der lateinische Absagebrief der Eidgenossen an Karl den Kühnen von 1474 und ein die Zahl 1477 enthaltendes lateinisches Acro- stichon. Kopien Schodolers sind die unten folgenden Nummern 4, 8, 9, 13*).
2. Bern, Ms. Hist. Helv. 1, 73 der Stadtbibliothek. 362 Bll. in gr. 4°. Am Schlüsse heisst es: « Dise Cronick ward abge- schriben, vollendet uf dem Karfritag dem 4 tag Aprellens anno domini 1561.»
3. Bern, Ms. Hist. Helv. I, 74. 251 Bll. Ist nur ein Auszug aus dem dreibändigen Schilling, hört mit Karls Tod bei Nancy auf. Am Schlüsse einige Notizen aus den J. 1566-80, welcher Zeit die Hs. anzugehören scheint. 1755 befand sie sich im Besitze G. E. Hallers.
4. Arau, Ms. No. 16 der Kantonsbibliothek. Fol. 262 Bll. Auf dem letzten Blatte: «Und ward geendet und geschriben durch den erwürdigen und geistlichen herren Christoff, Apt dess wirdigen Gotzhus Wettingen im 9. Jar siner Regierung, den 3. tag Novembris Anno domini 1572 uf die 11. stund im tag.» Ist eine Kopie Schodolers mit stilistischen Abweichungen 2 ).
5. Bern, Ms. in der Bibliothek der Familie von Mülinen. 123 -f- 20 -f 25 r 2 -j- 35 -j— 24 -f- 72 Bll. Am Schluss: « Dise Cronick ist durch mich Ludwig Zechender, alt Schaffner des Sant Johanserhus zu Bern abgeschriben us miner gn. herren alten Statt Cronick 1589.» Die Abschrift wurde in den Monaten Juni bis August ausgeführt, und hält sich ganz an Hs. B. Als Besitzer nennt sich auf dem ersten Blatt Abraham Meyer der Glaser.
6. Bern, Ms. Hist. Helv. I, 72 der Stadtbibliothek. 809 Bll. Abschrift des dreibändigen Schilling. Der erste Teil, S. 1—441 geht bis 1466 (der Brand von Frutigen). Hier steht: «Bis hiehar geschriben und vollendet uf Sonntag Letare, was der
') Vgl. J. Stammler im Archiv des histor. Vereins des Kts. Bern XIII, 633 ff. Ueber die Illustrationen siehe Zemp, a. a. 0. S. 127 ff. — 2 ) Ueber die Illustrationen in Abt Silberisens Chronik vgl. J. Zemp a. a. 0. S. 159 f.

336
26. tag Mertzen im 1598 Jar durch mich Hans Kiener zu Bern, mines alters im 72 Jar.»
Der zweite Teil (S. 444 — 809) umfasst die Burgunderkriege. Nach der Schlussbemerkung wurde die Kopie am 1. April 1598 an gefangen und an der jungen Fastnacht 1599 vollendet. Kiener scheint die Kopie für den Vogt Güder besorgt zu haben, dessen gutwilligen Diener er sich nennt J ).
7. Bern, Ms. Hist. Helv. XIII, 56 der Stadtbibliothek enthält auf den Bll. 139 -288 eine Abschrift von B. Auf Bl. 2186 und 288 gibt sich der Schreiber mit seinem Namen und seinem bekannten Motto zu erkennen: «Scripsi donstags vor Wienacht 1605 Michel Stettier, der jünger. Moderata durant.»
8. Luzern, Ms. No. 212 der Bürgerbibliothek. 323 Bll. Mit vielen Illustrationen. Nach einer Notiz auf Bl. 328 wurde die Abschrift am 8. Januar 1608 von einem J. Iv. vollendet. Sie stellt sich heraus als eine Kopie der unter No. 4 besprochenen Arbeit des Abtes Chr. Silberisen: sie weist die gleichen Auslassungen auf und enthält die gleichen Illustrationen, nur von anderer Hand.
9. Luzern, Ms. M, 5 der Bürgerbibliothek. 250 Bll. gr. Fol. Auf Bl. 250 stehen die Initialen J. K. mit der Jahreszahl 1608. Baum für durchgehende Illustration ist ausgespart; nur wenige sind in Farben und einige in Federzeichnung ausgeführt. Inhaltlich übereinstimmend mit den No. 8 und 4 2 ).
10. Bern, Ms. früher im Besitze des historischen Vereins des Kantons Bern, jetzt auf der Stadtbibliothek. 275 + 221 Bll. Schreiber ist Johannes von Schaalen. Der erste Teil trägt das Datum: Anfang Januar 1608; den 2ten Teil begann er am 1. März und endigte ihn am 10. Mai des gleichen Jahres. Es fehlen viele Kapitel ganz, andere zum Teil.
11. Bern, Ms. im Besitze des Herrn Notar Oskar Gruber- Wenger in Bern. 353 Bll. Anfangs- und Schlussnotiz: «Angefangen uf den 22. tag Brachmonat im 1619 Jahr; Vollendet uf den 22. tag Mertzen 1620 durch mich Mathys Walter.» Enthält einige Illustrationen und Wappen. Voraus geht die Geschichte der J. 1448—68 nach Schilling.
0 Di'* Nachricht Holzhalbs im Supplement zu Leus Lexicon, Thl. 5, S. 362 und Hallers in seiner Bibliothek Iv, No. 617, dass Hans Kiener eiue Fortsetzung Schillings von 1480—1499 geschrieben hätte, beruht auf Missverständnis. Vgl. A Fluri im Neuen Berner Taschenbuche 1896, S. 235. — 2 ) lieber die Zeichnungen vgl. J. Zemp a. a. O. S. 160.

337
12. Bern, Ms. Hist. Helv. I, 51 der Stadtbibliothek. 264 -j- 261 Bll. « Abgeschriben durch Johansen von Schaalen, Predicanten an der Lenk im J. 1625, den 6. tag Mertz absolviert.» Übereinstimmend mit No. 10. War 1761 im Besitze von Al. L. v. Wattenwyl.
13. Luzern, Ms. M, 6 der Bürgerbibliothek, 280 S. Am Schlüsse: «finivi Ostermitwoeh 1628 in wenig Wochen. Cele- rime.» Die Missiven und die Lieder sind vorne zusammengestellt. Stimmt inhaltlich überein mit dem Ms. No. 8. War im Besitz von Ludwig Cysat und später von Balthasar.
14. Bern, Ms. Hist. Helv. I, 93 der Stadtbibliothek. 398 Bll. «Von Wort zu Wort abgeschriben und gleichförmig dem Ori- ginali, so in einem pergamentinen Büch mit gemäl und figuren durmischt besteht und in der Obrigkeit gewölb in Händen dess Stattschrybers ligt, von Emmanuel Hermann.» Ungefähr 1650.
15. Bern, Ms. Hist. Helv. XIII, 49 der Stadtbibliothek. 330 Bll. 17. Jahrh. Manche Kapitel fehlen.
Der Wert dieser Kopien ist ein verschiedener. Den Vorzug verdienen die von Michael Stettier und Emanuel Hermann angefertigten Abschriften No. 7 und 14.
In innerm Zusammenhänge stehen die Nummern 1, 4, 8, 9 und 13, indem die letzten vier auf Schodolers Chronik, die No. 1, als ihr Original zurückgehen. Charakteristisch für diese Gruppe ist das Fehlen der Kap. 38—51 und noch einiger anderer nur auf Bern sich beziehender Stücke. Dafür enthalten sie wieder Zusätze, die einesteils aus Etterlin entnommen sind, andernteils von Schodoler selbst herrühren. Die beiden einleitenden Kapitel behandeln ausführlich die Ursachen zum Mülhauserkrieg nach Etterlin. Die kleinen Zusätze wurden dann im Jahre 1604 in Schillings Originalhandschrift B übertragen.
Die andern Abschriften No. 2, 3, 10, 12 und 15 sind wertlos. Besonders eigenmächtig verfuhr der Pfarrer Joh. von Schaalen, der Schreiber der No. 10 und 12. Hier fehlen vollständig 20 Kapitel und sehr viele sind um die Hälfte und mehr verkürzt. Immerhin legen alle fünfzehn Abschriften ein beredtes Zeugnis ab für den historischen Sinn in unserm Volke und für das Interesse, das man der glorreichen Vergangenheit und ihrem Geschichtschreiber Schilling entgegenbrachte.
Ausser den beiden Originalen und deren Kopien existiert eine Gruppe von Handschriften, die mit der Schilling’schen
22

338
Chronik formell und inhaltlich in engstem Zusammenhänge steht. Als Wegweisung für den künftigen Herausgeber folgt hier ein Verzeichnis der bis jetzt bekannten Handschriften.
1. Einsiedeln, Ms. No. 391 der Stiftsbibliothek. 189 Bll. Am Schluss mit roter Tinte anno (MCCCC) LXXXXII, also 1492, darunter die Initialen P. Ga. J. Wasserzeichen: Anker in einem Kreis. Schlusskapitel: Das grosse Wasser von 1481. Vgl. G. Meier, Catalogus cod. manu scriptorum, qui in Biblio- theca monasterii Einsidlensis 0. S. B. servantur, p. 346.
2. Freiburg, Ms. der Bibliotheque cantonale. 453 S. Wasserzeichen : Profil eines Kopfes mit drei Locken, oben eine Stange mit Kreuz. Da die Ereignisse des Jahres 1468 mit den Worten eingeleitet werden «in den nechst vergangenen zwenzig und fünf iaren», so darf auf das Jahr 1493 als Entstehungszeit dieser Hs. geschlossen werden. Schluss: Flucht des Campobasso.
3. Nürnberg, Stadtbibliothek. Schrift des 15. Jahrhunderts. Wasserzeichen: Ochsenkopf. Murr macht auf dies Ms. aufmerksam in seinen Memorabilia Bibliothecarum publ. Norim- bergensium, 1786, in Pars I, p. 390, No. 63. Ich verdanke diesen Hinweis der Freundlichkeit des Herrn P. Gabriel Meier in Einsiedeln. Nach gefälliger Mitteilung des Herrn Archivrat Mummenhoff in Nürnberg lautet der Anfang folgendermassen:
Hie vachet an ein nuw cronick dar in man findet all gescheften, krieg, stritt, sturm, so beschechen sind in den vergangnen 20 iaren, die zu dienst gemacht ist und zu eren der löblichen und erwirdigen stat Bern und in namen der gestrengen, nothvesten und fromen Eidgnosschaft.
Item vint man in diser cronick ze den ersten von dem anfang der stat Mulhusen etc. etc.
In dem namen der beigen dreifaltikeit vacht die cronick aso (!) an.
In dem namen des hern amen han ich zu dienst und willen der löblichen und wirdigen stat Bern, die denne iren namen und lob nit an merklich verdienette ere und ritterlicher ursach von alter har bracht hat etc. etc.
Schluss: Item der Herzog von Burgun hat ouch lange zit den grafen von Cambabasen, der alwegen ein reygeyrer und houptman des Lamperschen heres gewesen ist, bi im ge- hept etc. etc.
Murr verzeichnet in Pars II, p. 71, No. 87 eine «Chronik der Städte Bern und Freiburg. Saec. XV.» Sie ist heute

339
nicht mehr auf der Stadtbibliothek in Nürnberg; sie gehörte der in den Jahren 1812—1819 versteigerten Ebnerschen Bibliothek an.
4. ViMars les Jones, Ms. im Besitze des Herrn Max von Dies- bach. Unpaginiert. Wasserzeichen: Traube. Schlusskapitel: Das grosse Wasser von 1481. Schlussvers:
Geschriben vollent mit flis
Durch Ludwigen Sterner, gewäsen zu Raconys
Uf den XXIIII tag genners manot zwar
Nach Cristi gebürt fünfzechenhundert und ein iar.
Ludovicus Sterner.
Dass die vorliegende Hs. nicht die Originalhs. von L. Sterner aus dem J. 1501 ist, sondern eine zwischen den J. 1510 und 1524 veranstaltete Abschrift derselben, erwies Ferd. Vetter im Anzeiger für Schweizerische Geschichte IV, 269—274.
5. Freiburg, Ms. D, 410 der Bibliotheque dela societe economi- que. 212 Bll. Die Schrift weist auf das Ende des 15., oder den Anfang des 16. Jahrh. hin. Wasserzeichen: Säule, oben eine Stange mit Kreuz; die letzten Bll. haben als Wasserzeichen das Profil eines Kopfes mit drei Locken, oben eine Stange mit Kreuz. Die Hs. bricht ab mitten in der Erzählung von Campobassos Verrat.
6. Freiburg, Ms. D, 727 der Bibliotheque de la societe eco- nomique. Unpaginiert. Schrift des ausgehenden 15., oder beginnenden 16. Jahrh. Wasserzeichen; Säule, oben Stange mit Kreuz. Schlusskapitel: Wie etliche Gesellen bei Wangen ertranken.
7. Freiburg, Ms. auf dem Staatsarchiv. 182 S., unvollendet, hört mitten in einem Kapitel vor der Schlacht von Murten aur. Darunter steht: «Uf hüt donstag den 16. tag abrellens im 1545 jar hab ich Wilhelm von Perroman gevolendet mit hilf gottes dise histori, doch hab ich nüt witers mögen finden.» Hier brach offenbar seine Vorlage ab.
8. Villars les Jones, Ms. bei Herrn Max von Diesbach. 114 Bll. «In Verlegung dess Ehrnvesten und weysen herrn Lorentz Wehrlin 1608.» War offenbar für den Druck bestimmt. Schlusskapitel: Das grosse Wasser von 1480. Das Ms. war 1629 im Besitze des Venners Wilhelm Gottrau, 1739 in dem des Tobias Gottrau.
9. Freiburg, Ms. der Bibliotheque de l’eveche de Lausanne. Ist ein Sammelband, darin Bl. 251—380 die Chronik von der

340
Hand des P. Gady. Schlusskapitel: Der Beschluss des Hertzogen von Burgund Wässen und geschichten, so volgangen sind.
10. Villars les Jones, Ms. im Besitze des Herrn Max von Dies- bach. 281 S. Schrift des 17. Jahrh. Als Besitzer ist genannt CI. J. Murer, Pfarrer und Dekan in Villars.
11. Soloturn, Ms. der Kantonsbibliothek. 284 Bll. Schrift und Wasserzeichen wie in No. 5 und bricht ebenso mitten in der Erzählung von Campobassos Verrat ab. Die ersten 30 Bll. fehlen. Eintragung auf Bll. 225: «Dem frommen, vesten und wisen juncker Nyclaus Reytf zü Fryburg in Uochland 1548 » Peter Meyer von Freiburg schenkte am 27. Juni 1656 das Ms. dem soloturnischen Stadtschreiber Franz Haffner, der gestützt auf eine unbeholfene, von anderer und späterer Hand eingefügte Schlussbemerkung («disers hett geschrben Hans Hafner LXXXXVII1») die Abfassung der Chronik unbedenklich seinem Vorfahren Hans Haffner, 1498, zuschrieb*). Das Richtige erkannte bereits der Redaktor des Soloturner Wochenblattes 1810. S. 81-84.
12. Villars les Jones, Ms. im Besitze des Herrn Max vonDies- bach. 134 Bll. Schrift des 17. Jahrhs. Schluss: Dastorrechte Leben und der Brief des Bischofs von Wallis an Bern vom Februar 1477.
13. Freiburg, Ms. L, 117 der Bibliotheque cantonale. 132 Bll. Schrift des 17. Jahrhunderts. Kopie von No. 4.
Nur einige allgemeine Bemerkungen seien gestattet. So viel steht fest, dass diese 13 Handschriften sowohl hinsichtlich der Anordnung, wie Stilisierung des Stoffes in innigster Beziehung zu Schilling stehen.
Entweder rührt die ursprüngliche Redaktion von einem Anonymus her und dann hat sie Schilling seiner amtlichen Ausfertigung einfach zu Grunde gelegt, oder Schilling ist der Verfasser und dann ist diese Redaktion ein gleichzeitig mit dem grossen Werke entstandener Auszug aus demselben. In jedem Falle existierte sie bereits 1478 2 ).
Für die erste Annahme scheint der Umstand zu sprechen, dass Schilling im August 1478 das Recht erhielt, aus dem Nachlasse des Chorherrn Schlierbach ein «zitbüch» zu er-
0 Als solche ist sie auch aufgeführt in Hallers Bibliothek V, No. 234. — 2 ) Uebereinstimmend berichten drei Handschriften, dass dies Buch «ge- schriben und gemacht» (No. 1), «angevangen zü schriben» (No. 6), «ge- schriben und erdichtet vom ersten und gemacht» (No.4) wurde im Jahre 1478.

341
werben 1 ). Aber wenn man auch unter « Zeitbuch » eine Chronik verstehen will, so ist damit noch nicht bewiesen, dass es gerade eine Chronik der Burgunderkriege gewesen sein muss. Zur damaligen Zeit verstand man unter « Zeitbuch » ein Messbuch 2 ), vielleicht auch Brevier. Somit beweist jenes Zeitbuch von 1478 nichts gegen Schilling 3 ).
Überhaupt ist es undenkbar, dass ein amtlicher Chronist, der im Mittelpunkt der grossen politischen Bewegung sich befand und in der Zunftstube, der Kanzlei, im Rate und im Felde die Personen kannte, die Ereignisse mit eigenen Augen sah und zum grossen Teile mitmachte, nicht die notwendige schriftstellerische Unabhängigkeit und Selbständigkeit besessen haben sollte, um mit eigenen Worten und eigener Auffassung das Selbsterlebte darstellen zu können. Schilling ist gewiss der Verfasser der kleinen Redaktion, die er neben der amtlichen einhergehen liess und wohl an Zunftgenossen verkaufte. Einen Fingerzeig gewährt uns die Tatsache, dass der Rat in Freiburg zwischen dem Juni 1479 und dem 26. Januar 1480 25 Pfund bezahlte, «a herr Peter lo Saint johanntey pour le lievre de coroniques deis guerres passees lesquelles Mess, ont aehetees de luy 4 ).» Der Verkäufer ist Herr Peter von Molsheim, Komthur zu St. Johann in Freiburg, der von 1474 bis 1488 unter den auswärtigen geistlichen Mitgliedern der Distelzwangzunft in Bern figuriert 5 ).
*) Beilage II. — 2 ) In der Hinterlassenschaft eines Geistlichen befand sich im Jahre 1414 «ein gut zitbüch». Varia-Protokoll von 1414. Staatsarchiv Bern. Die oben S. 828 genannten Herren Johannes Knobel und Heinrich Wetzel waren Geistliche. Der Bat von Bern verstand in folgendem Falle unter «Zeitbuch» geradezu ein «Messbuch»: «An min hern von Costenz, den truck der zitbücher, so er fürnimpt, meister Peter Kölliker und sinem mitgsellen Johannes Meister zu werden lassen, hoffen si, er solle daran nach notdurft besorgt sin » 28. Aug. 1483. (Rats-M. 40, 81.) — « An min hern von Costenz, nach dem im min hern vormaln von meister Peter Köllikers wegen, in die messbücher trucken zu lassen, geschriben, und er nü das getan hab, das er im beholfen si, damit er die forderlich vertriben mog,» 14. Juni 1485. (Rats-M. 48, 21.) Nach A. Fluri, Die Beziehungen Berns zu den Buchdruckern in Basel, Zürich und Genf im Archiv für die Geschichte des deutschen Buchhandels XIX, 11 ist dies das im J. 1495 erschienene Missale. — 3 ) Schon in einem dem Jahre 1476 angehörenden Beuterodel von Granson steht: «Item er (der Herzog Karl) hat ouch an dem gevecht gehept sechszig thussent rechter reisiger und des übrigen volks ist mer gewesen. So ist uff der eidgnossen sitten aller und aller nit me gsin, dann by achtzechen thussent, als dz alles in der Kronicken lütter geschriben.» Absch. II, 593. In welcher? Vielleicht im verlorenen Luzerner Stadtbuch, von welchem oben I, 226 die Rede ist? oder in der verlorenen Chronik der Burgunderkriege von Melchior Russ dem Aeltern? — 4 ) Ochsenbein. Die Urkunden der Belagerung und Schlacht von Murten, S. 652. — 5 ) Im Stubenrodel von 1488 steht bei seinem Namen: «hat ufgeben».

342
Eine Kopie des verlorenen Originals dürfte vielleicht die Handschrift No. 12 sein. Sie ist um etwa 20 Kapitel reicher als die übrigen, in der Stilisierung und Wahl des Stoffes steht sie unstreitig den grossen Schillinghandschriften B und Z am nächsten 1 ). Vielleicht gehört auch die Nürnbergerhand- schrift zu ihr, da auch sie wie B und Z und No. 12 «zu Ehren derer von Bern » geschrieben ist. Hingegen sind die übrigen «zu Ehren derer von Bern und Freiburg» abgefasst worden und heben demnach überall, wo es angeht, die Taten der Freiburger und die Namen ihrer Anführer besonders hervor, einige besitzen sogar eine Einleitung über die Vorgeschichte der beiden Städte. In der Stilisierung des Stoffes geht die Soloturnerhandschrift No. 11 durchaus eigene Wege Die Frage, ob auch Schilling der Verfasser dieser Zwei-Städte-Chronik ist, oder ob ein Freiburger — vielleicht Peter von Molsheim — die Erweiterung des ursprünglichen Textes vornahm, kann zur Zeit nicht beantwortet werden.
Y. Verhältnis der beiden Originalhandschriften.
Es hält nicht unschwer, die Zeit der Entstehung der beiden Handschriften zu präzisieren. Es fällt sofort in die Augen, dass die Niederschrift erst nach den Burgunderkriegen, nach dem Tode Karls des Kühnen stattgefunden hat. Dies zeigt sich vor allem in der sachlichen Gruppierung des Stoffes: ganz richtig erblickt Schilling den Beginn der Verwicklung mit Burgund im Mülhauser- und Waldshuterkrieg, womit er seine Erzählung eröffnet; dann chronologisch und sachlich vorschreitend handelt er über den Twingherrenstreit, Hagenbachs Schicksal, die ewige Richtung, die ersten Kriegszüge bis zur
') Hierin befindet sich der Name eines Urners beim torrechten Leben. Dies wird wohl eine der Handschriften sei-n, die Haller, Bibliothek IY, No. 617 im Auge hatte.

343
Heerfahrt nach Blamont im Jahre 1475; dann zurückgreifend auf das Jahr 1474 stellt er die Beziehungen zu Savoyen dar. Darauf folgen die grossen Erzählungsgruppen Granson, Murten und Nancy, und mit einem kurzen Überblick über die Geschichte der burgundischen Herzogsfamilie schliesst die Geschichte der Burgunderkriege sachlich richtig ab. Dies Alles stellt sich als ein Ganzes dar, das nicht während der geschilderten Ereignisse, sondern nach denselben entstand. Die plan- mässige Anordnung des Stoffes lässt sich ebensowohl aus den ungemein häufigen, auf spätere Abschnitte hindeutenden Verweisen erkennen, z. B. « als harnach gelütert wirt, als man har- nach hören, vernemen wirt, als harnach stat*),» wie aus der öf- tern Bezugnahme auf bereits Besprochenes, z. B. «nachdem man davor gehört hat, als hievor ouch stat 2 ).» Bei Gelegenheit des Watländerzuges von 1475 spielt Schilling bereits auf das tolle Leben im Jahr 1477 und die endgültige Bezahlung des Genferbrandschatzes vom J. 1478 an 3 ). Weil der «tichter des buchs 4 )» aus der Erinnerung schreibt, macht er einige chronologische Verstösse: den Bund mit Mülhausen setzt er in das Jahr 1468, anstatt 1466 °); der Unterwaldnerläufer wurde nicht 1468, sondern erst 1475 ertränkt 0 ); die Luzerner und Feldkircherverhandlungen betreffend die ewige Richtung sind ebenso wenig auseinandergehalten, wie die beiden Reisen des Niklaus von Diesbach an den französischen Hof 7 ); Abmachungen mit dem Grafen von Hochberg vom Januar 1475 werden in den Januar 1476 hineinversetzt 8 ). Dies Alles beweist, dass die Hs. Z frühestens im Jahr 1477 begonnen wurde — wahrscheinlich später —; den Zeitereignissen immer näher kommend, führte sie der Verfasser bis 1484 hinunter. Die Hs. B muss vor dem Stansertage 1481 angefangen worden sein, da Schilling in der Einleitung Freiburg und Soloturn noch nicht als Orte kennt 9 ); im Dezember 1483 war sie vollendet.
Auf die Frage, wann und unter welchen Umständen die - Hs. Z nach Zürich gekommen ist, können wir eine ziemlich sichere Antwort erteilen.
l ) I, 144 ", 145 » 7 , 166 22 , 170 17 , 171 1G , 186 «, 208 24 , 316 > 3 . II, 144 33 . — *) I, 171 2 ‘*, 232 33 , 258 3 , 274 * 7 . II, 250 24 u. s. f. — 3 ) I. 315 *-». — II, 114, 250. Auch Etterlin S. 268 spricht von seinem «Gedicht». — ä ) I, 3 ZI. 11. — 6 ) I, 19. — 7 ) I, 160, 140. — 8 ) I, 339. Wie schnell überhaupt auch bedeutende Ereignisse dem Gedächtnisse der Menschen entschwinden, beweist die am 7. Februar 1484 vom Tschachtlan vom Obersimmental an den Rat von Bern gestellte Frage, in welchem Jahre eigentlich die Schlacht von Murten gewesen sei? Rats-M. 45, 55. — 9 ) I, 1.

344
Schilling starb vor dem 16. März 1486, Erbin seines Vermögens und seines handschriftlichen Nachlasses wurde seine Gemahlin, die ehemalige Gerichtschreiberin. Nun findet sich im Berner Ratsmanual vom 26. Juli 1486 folgende interessante Eintragung: «Nechst so man min liern burger bi einandern hat, sol man der verkouften kronigk red haben und die alten gerichtschribern darzü halten, das si die andern kronigken, Satzungen und anders harus gebe, und anzüslachen, wie man die strafen well, so damit sind umbgangen 1 ). » Wir entnehmen hieraus, dass die Witwe Schilling eine Chronik verkauft hatte, dass der Rat der Stadt hiedurch in solche Aufregung geriet, dass erMassregeln gegen diejenigen in Aussicht nehmen wollte, die bei dem Verkaufe die Hand im Spiele gehabt hatten, und dass er von der Schillingin die Aushändigung von Handschriften (Chroniken, Satzungen u. a.) verlangte. Berührte schon der Verkauf der Chronik den Rat sehr unangenehm, so wurde ihm diese Angelegenheit noch peinlicher durch die Person des Käufers: den Rat von Zürich.
Am 21. Oktober 1486 hatte man dort den Beschluss gefasst, eine Stadtchronik anzulegen und wählte in die dafür niedergesetzte Kommission an erster Stelle Hans Waldmann 2 ). Dieser wird wohl durch Zwischenmänner den Kauf der Berner Chronik betrieben und die Anlage eines zürcherischen Geschichtswerkes angeregt haben. Es musste ihm, der in den Burgunderkriegen eine führende Rolle gespielt hatte, eine Geschichte eben dieser Ereignisse von höchstem persönlichem Interesse sein und ebenso sehr musste es ihm daran gelegen sein, den zürcherischen Standpunkt da zur Geltung gebracht zu sehen, wo er durch die lokalpatriotische Tendenz Schillings verschoben oder gar keiner Beachtung gewürdigt worden war. Denn, dass dazumal Schillings Chronik bereits in Zürich war, bestätigt Gerold Edlibach 3 ), Waldmanns Stiefsohn. Edlibach hatte eine bei 1436 einsetzende Zürcherchronik bereits in Arbeit und war mit derselben bis zum mailändisch-eidgenössischen Kapitulat
') Rats-M. 53 (52) S. 153. Anshelm I, 299. — 2 ) K. Dändliker, Hans Waldmann und die Zürcher Revolution von 1489, S. 23 u. 70. Der Beschluss lautet wörtlich: «Her Waldmann, her Escher, her Swend sollen ordnen ein kronick zu machen.» Ratsmanual, Samstag den 11,000 Megden Tag 1486. Mitgeteilt von Prof. Paul Schweizer in Zürich. — 3 ) Gerold Edlibach hatte als Einsiedler Ammann im Argau gegen einige in der Grafschaft Lenzburg angesessene Burger einen Rechtstreit vor den bernischen Gerichten, der am 5. Januar 1475 zu seinen Gunsten entschieden wurde. Teutsch Spruchb. G, 281.

345
von 1466, beziehungsweise bis zur Beilegung der Streitigkeiten zwischen der Stadt Zürich und einigen Seegemeinden im Jahre 1468 vorgerückt. Mit einem «Amen» schloss er seine Darstellung ab'). Nach einer erst später eingefügten Mitteilung über Niklaus von der Flüe setzt Edlibach den ersten, fertig gestellten Teil seiner Chronik fort mit einer kurzen Darstellung der Lage Mülhausens und Schaffhausens im Jahre 1468 und schreibt dabei wörtlich: «und gewunend gar vil spen und stössen zusamen, die ich von kürtze willen lass underwegen zu schriben, aber weller den gantzen handel wil lessen, der fint es in der grossen cronneck, so min heren von Zürich von den von Bern kouft hand lütter g e - schriben, doch nüt gantz grecht» 2 ). Zum zweiten Mal beruft sich Edlibach gelegentlich der Darstellung des Hohen- burgerhandels im Jahre 1482 auf Schillings Arbeit mit den Worten: «Die von Bern schribend innen widerum .... und trösten si gar hoch, als den ir eigen krön neck lütter inhatt» 3 ). Gerade diese Stelle beweist, dass dem Schreiber weder die amtliche Chronik Schillings vorlag (diese hört ja mit 1480 auf), noch eine Kopie derselben, sondern eben die «erste Fassung», welche noch eine Fortsetzung bis 1484 enthält, in der sich die von Edlibach angeführten Briefe Berns an Strassburg vorfinden. Auch das Jahr, in welchem Edlibach die Fortsetzung seiner Chronik schrieb, hat er uns selbst bezeichnet: «Anno domini 1486 jar uf sant Larentzen abind ward dis usgeschriben» 4 ). Also am 9. August 1486 war er fertig. Die Art, wie Edlibach die Bernerchronik benutzte, macht den Eindruck sehr grosser Eile und Flüchtigkeit. Die 429 Kapitel Schillings kondensieren sich bei Edlibach auf 62 Druckseiten 5 ). Das Ganze nimmt sich aus wie ein sehr flüchtiger, gedrängter Auszug, der manchmal wörtlich mit den Vorlagen übereinstimmt, sogar in Fehlern 6 ), durchsetzt mit
*) Gerold Edlibachs Chronik, herausgegeben von J. M. Usteri. S. 125. Edlibach hat aus Versehen die beiden Kapitel umgestellt. Siehe den Titel auf S. 121. — *) Edlibachs Chronik S. 126. — 3 ) Ebd. S. 181. Auf S. 138 beruft sich Edlibach bei der Erwähnung der Belagerung von Neuss «auf der von Neuss Chronik». Ist dies vielleicht ein Schreibfehler? Denn in «der von Bern Chronik» befindet sich eine sehr ausführliche Erzählung jener Belagerung. — 4 ) Edlibachs Chronik S. 189. — 5 ) Ebd. S. 126—188.— B ) Z. B. wie Schilling 1, 3 setzt auch Edlibach S. 126 das Bündnis mit Mülhausen in das Jahr 1468 statt 1466. Die Höhe der Pfandsumme, die Herzog Karl dem Herzog Sigmund bezahlte, geben beide irrig auf 80,000 Gulden an. Schilling I, 92 und Edlibach S. 185. Das willkürliche und falsche Datum: decirua die Martij, das Schilling I, 163 (Varianten) dem

346
einer Fülle neuer Zutaten, deren Kenntnis er sowohl den eigenen Erinnerungen, wie den Mitteilungen seines Stiefvaters zu verdanken hatte.
Somit befindet sich also die Handschrift Z seit dem Sommer 1486 in Zürich und zwar im Besitz «von min heren von Zürich», gelangte dann später in Privathände und kam schliesslich als Geschenk des Hans Heinrich Holtzhalb am 2. Januar 1693 auf die zürcherische Stadtbibliothek.
Jener Zürcher Ratsbeschluss von 1486 betreffend Abfassung einer Chronik wird wohl nicht zustande gekommen sein; denn im November 1506, Donnerstag nach omnium sanctorum er- gieng ein neuer Ratsbeschluss: «Junker Gerold Meyer, Dominik Frowenfelder, Stattschriber, sollen über die Berner Cronick sitzen und was durchzetünd und nit war ist, durchtün und das ander lassen bliben, damit man ein nüwe Cronick machen könne» 1 ). Den Erfolg dieser durch Schillings Chronik veranlassten Anläufe zur Abfassung einer offiziellen zürcherischen Stadtchronik kennen wir nicht.
Aus dem Umstand, dass die Handschrift Z schon so frühzeitig nach Zürich kam, erklären sich die Tatsachen, dass Sehodoler 2 ) und Valerius Anshelm nur die in Bern liegende amtliche Chronik Schillings kannten, und dass nur Zürcher Historiker die Handschrift Z benutzten 3 ).
ln welchem inhaltlichen Verhältnisse stehen die beiden Hs. Z und B zueinander?
Gemeinsam behandeln beide die Jahre 1468—1480. Hier hört B auf mit der Bemerkung: «Und was siderhar me be-
Biindnisbrief zwischen den Eidgenossen und Frankreich beigab, übernahm Edlibach S. 137 mit dem unverständlichen «marie actum decima». Den Besuch des Kaisers in Basel vom September 1473 setzt Edlibach S. 137 mit Schilling I, 109 fälschlich auf den Jakobstag 1474. — 9 (4. v. Wyss, im Anzeiger f. Schweiz. Geschichte und Alterthumskunde 1863, S. 37. Edlibach stand dem Frowenfelder jedentalls nahe, da er (S. XVI) ihn unter den Gesellschaftern zum neuen fechneggen gleich vor seinem eigenen Namen nennt. Mit den Ratsbeschlüssen von i486 und 1506 sind noch folgende Notizen zusammenzuhalten: «Man sol ein lehenbüch machen» (i486, Montag nach Elisabeth.) — Vier Ratsherren sollen der 8tadt ein Urbar stellen, «und all alt brief, so wider und für liggend, züsammenbringen und was schädlich ist, verbrennen und abtün.» (1506, Donnerstag nach omnium sanctorum.)
Gef. Mitt. von Prof. Dr. E. Egli in Zürich. — 2 ) Dies die Antwort auf G. Studers Frage im Archiv des hist. Vereins des Kts. Bern VH, 398. — 3 ) Trotzdem aus Hs. Z auch solche Kapitel zur Veröffentlichung gelangten, die nicht in der amtlichen Chronik stehen (Hottinger, Historia ecclesiastica pars IV, p. 317—21 schreibt das Kap. 357 aus; in der Helvetischen Bibliothek I, 150 veröffentlichte J. J. Bodmer die Kap. 348, 349, 351, 354, ebd. IV, 122, das Kap. 116) erkannte der Herausgeber der amtlichen Chronik (1743) den Unterschied der beiden Handschriften nicht.

347
schechen und inzeschriben notdürftig ist,.han ich in
einer andern nüwen cronicken angefangen und nit un der wegen gelassen» u. s. w. 4 ). Diese neue, verloren geglaubte Chronik befindet sich in Hs. Z und umfasst die Jahre 1480—1484. Z ist nicht nur um diese Fortsetzung (Kap. 388—429) reicher, sondern auch in dem beiden Handschriften gemeinsamen Teile erweist sich Z als ausführlicher. Der Hs. B fehlen folgende ganze Kapitel: 116, 232, 312, 342, 344,
345, 348, 349, 351—354, 356—358, 363, 376, 379-382. Wesentlich verkürzt sind in Hs. B die Kap. 315, 317, 318, 341, 343,
346, 347, 360, 367, 368, 370, 374, 375, 383, 384, 385. Kleinere
Verkürzungen haben stattgefunden in den Kap. 129, 246, 329, 340.
Erinnern wir uns daran, dass Schilling die Hs. Z der Zensur des Rates unterstellte, und dass infolge dieser Zensur der Hs. B der Stempel einer offiziellen Geschichtsdarstellung aufgedrückt wurde: B enthält demnach die der Regierung genehme Wahrheit. Da fällt es in die Augen, dass der grösste Teil dieser Auslassungen und Verkürzungen Bezug nehmen auf die Ereignisse der Jahre 1477 — 1480. Hier also trat die vom Rate ausgeübte Zensur vor allein ein, sei es dass das Interesse für die Vergangenheit mit dem Tode Karls des Kühnen aufhörte, oder dass der Rat die in Aller Gedächtnis haftenden Ereignisse der letzten paar Jahre einer solch ausführlichen Darstellung überhaupt nicht wert erachtete, oder dass ihm die Darstellung Schillings in einigen Punkten «aus Gründen» nicht gefiel. Wir begreifen vollkommen, dass die freimütigen Äusserungen Schillings über das französische Bündnis und die Jahrgelder 2 ), über das torrechte Leben 3 ), über den Zweck des Burgrechts 4 ), über die wenig rühmenswerte Aufführung schweizerischer Söldner in Frankreich und über die bedenkliche Zunahme der Sittenlosigkeit nach den Burgunderkriegen 3 ), über die durch spätere Abmachungen überholten Verhandlungen auf dem grossen Tage zu Zürich betreffend Burgund 6 ), über die Flucht Adrians von Bubenberg aus Frankreich 7 ) u. s. w. bei dem einen und andern Anstoss erregten und deswegen ganz wegbleiben, oder doch gemildert werden mussten. Hingegen sucht man vergebens nach einem tiefem Grunde für die
*) II, 234. — *) Kap. 116. — 3 ) Kap. 342, 343 (teilweise). — 4 ) Kap. 344. — s) Kap. 347, 353, 379. — 6 ) Kap. 348, 349, 351-354. — 7 ) Kap. 348 (II, 158).

348
Verkürzung oder völlige Beseitigung der Beschreibung der Komfahrten, des Engerlingsprozesses und ähnlicher Dinge.
Möglicherweise lag der Grund im Autor selber, der ungeduldig, vielleicht krank und leidend — 1483 stiftet er eine Jahrzeit, 1485 tritt er von seinem Amt zurück und starb kurze Zeit darauf — sich der Aufgabe so bald als möglich entledigen wollte und deswegen auch nach eigenem Ermessen Kürzungen vornahm; dies dürfte wohl die Weglassung verschiedener Aktenstücke genügend erklären. Deswegen nahm er sich auch die Freiheit, in der amtlichen Chronik gelegentlich auf die ausführlichere Darstellung zu verweisen *).
Ein auffallendes Beispiel von ungeschickter Verbindung zweier durch Auslassungen einander nahegerückter Stellen ist das Folgende. Schilling schliesst das Kap. 378 der amtlichen Chronik mit der Erwähnung von Massregeln gegen die ungehorsamen Knechte. Da er aber die Kap. 379—382 auslässt, so beginnt er die unmittelbare Fortsetzung (Kap. 383) durchaus unverständlich mit den Worten: «Und als nü dis ding von manung wegen des kriegs langezit angestanden waren.»
Wenn so die amtliche Chronik an Reichtum des Inhalts hinter der ersten Fassung bedeutend zurücksteht, so weist sie anderseits einige eigenartige Zusätze auf z. B. in Kap. 5, 153, 157, 174, 175, 177, 272, 285, 316, 321. Besonders bezeichnend nimmt sich im Kap. 243 das dem Albin von Silinen reichlich gespendete Lob aus. Die von seiten Burgunds drohende Gefahr wird durch Hinzufügung einiger Pinselstriche deutlicher hervorgehoben: Karl hat das Gelübde getan, den Tod Hagen- bachs zu rächen, oder darum zu sterben 2 ), das Lager vor Granson wird ausführlicher beschrieben 3 ), vor den Schlachten von Granson und Murten finden im burgundischen Lager Beratungen statt, aus denen einerseits der tiefste Hass gegen die Eidgenossenschaft zu erkennen ist und anderseits die Erklärung für die Belagerung von Murten gegeben wird 4 )- Gerade diese Erzählung von den beiden Kriegsräten, deren Vorbild in der Überlieferung von der Schlacht bei Laupen zu suchen ist 5 ), beweist das unmittelbar nach den Ereignissen
4 ) II, 88: «sus wurden ouch vil ander saclren . . gehandlet, die harin nit geschriben stand und dennocht in andern etlichen minen cronicken angezogen sind.» — II, 98: «vint man in andern büchern». — II, 134: «als dann das in etlichen andern cronicken witer angezogen wirt». — II, 141: «das man in andern iren buchern luter vindet». — 2 ) Kap. 113 (I, 159). — 3 ) Kap.249(1,354).— 4 )I, 374 ; 11,2. — 5 )Studer, Chronik Justingers, S.82,307, 36 \
9

349
eintretende Wirken der Sage. Dann stellt die amtliche Chronik die Einwirkung der Murtenerniederlage auf Herzog Karls Gemütszustand bedeutend drastischer dar 1 ). Ebenso enthält sie drei ganz neue Kapitel speziell bernischen Inhalts 2 ) und ein anderes von mehr allgemeinem Interesse 3 ).
Überhaupt tritt die lokalpatriotische Tendenz der amtlichen Chronik in kleinern, aber doch bezeichnenden Veränderungen hervor. Wenn z. B. Hs. Z nur von «man» oder «etlichen», «einigen», oder von den «Eidgenossen» schreibt, setzt Hs. B gerne ein: «etlich von Bern und ander», oder «die von Bern und ander» 4 ); oder wenn in Hs. Z die Rede ist von «Bern und andern», steht in Hs. B nur noch «von Bern» 5 ); — allerdings tritt auch einige Male der umgekehrte Fall ein; — oder wenn in Hs. Z die Burgunder ihre Drohungen an die « buren » im allgemeinen richten, so schreibt dafür Hs. B « an die buren von Bern» 6 ).
In den Urteilen über Persönlichkeiten und Ereignisse schlägt Hs. B gelegentlich eine etwas schärfere Tonart an. Z spricht von « Bilgerin von Heudorf und den rechtschuldigen », B «von Heudorf und den rechten knaben» 7 ); Z heisst den Hagenbach einen «wüterich», B einen «snöden wüterich» 8 ); aus dessen «bösem» Regiment wird in Hs. B ein «snödes» Regiment 9 ), ebenso schleudert sie gegen ihn die hasserfüllten Worte «das wüten swin» 10 ). Nach Hs. B zieht Karl von Neuss «schantlichen» ab und zieht mit «grosser hochfart» nach Lothringen 11 ); die Eidgenossen, die Granson entsetzen sollten, hiessen in der ersten Fassung der Chronik «unendliche (d. h. unzuverlässige) lute», in Hs. B heissen sie « snöde lute und unerliclie buben» 12 ); der Verrat des mit der Besatzung von Granson unterhandelnden Burgunders wird schärfer verurteilt 13 ), Campobassos Handlungsweise wird unzweideutig als die eines «Meineidigen», überhaupt als ein «Lampersch tückli» gebrandinarkt 14 ).
In stilistischer Hinsicht verdient die zweite Fassung gegenüber Hs. Z mancherorts den Vorzug. So sucht Hs. B die Anwendung des gleichen Wortes innerhalb desselben Satzes zu
>) II, 75. — 2 ) II, 194 f. ; II, 118 f. — 3) II, 232. — *) T, 85 *5, 174 », 195 'o, 220 ', 300 26 , 301 », 325 ”, 327 s u. s. f. — *) I, 219 s*. - «) II, 34. — 7 ) I, 100“. — 8 ) I, 104 5 . — 8) I, 145 2 °. — n») I, 129 “. _ u) i 208 > 6 . — i«) I, 364 — 13) I, 369 5, 371 “. — “) II, 115 9,

350
vermeiden 1 ) und weiss an einigen Orten sich unbedingt klarer auszudrücken 2 ).
In grammatischer Hinsicht weist Hs. B einige Besonderheiten auf: sie schreibt mit Vorliebe «vermeinten» an Stelle des in Hs. Z beliebten «meinten» 3 ), sie bevorzugt die Wendung «me dann» anstatt des in Hs. Z gebräuchlichen «ob» oder «bi» 4 ), sie verwendet das Wort «macht» gerne im Plural 5 ), lässt das superlativische «gar» öfters weg und stösst in der dritten Person Plural der Verbalformen das Schluss-t gerne ab 6 ).
Anderseits ist aber die stilistische Durcharbeitung und Verbesserung nicht durchgreifend genug gewesen. Wenn die amtliche Chronik gelegentlich auch Schreibfehler korrigiert, macht sie dafür wieder neue und manche Sätze sind zum Nachteile des Verständnisses verändert worden 7 ).
Im ganzen und grossen können wir Hs. B als eine inhaltlich verkürzte, von stärkerm Lokalpatriotismus getragene, stilistisch etwas verbesserte Auflage von Hs. Z bezeichnen.
VI. Inhalt und Form des Schilling’sclien GeschichtS'
Werkes.
Den Inhalt des Schilling’schen Geschichtswerkes bilden diejenigen Ereignisse, die «in gedechtnüs der lebenden das nüwest» sind, im besondern die «kriegsübungen» zwischen Burgund, der Eidgenossenschaft und Österreich 8 ). Im Mittelpunkte der Erzählung steht Bern, um das herum sich Alles
b Z. B. I, 44 15 (lieben), 73 14 (ganz), 213® (ganz), 254 15 (gar), 263 19 (gar). II, 11 17 (gelt), 36 17 (ertötend) u. s. w. — 2 ) Z. B. I, 14 4 : «nnd ka- ment ouch etlich der vienden umb». I, 213 29 : «unerlichen ab und getorsten die Eidgenossen nit angriffen» u. s. w. — 3 ) Z. B. 1, 213 18 , 273 24 , 294 4 , 327 21 u. s. w. — 4 ) Z. B. I, 213 23 , 211 ®, 210 17 , 247 44 u. s. f. — 5 ) Z. B. I, 377 b 379 2 . II, 27 19 , 29 24 u. s. f. — ®) «waren, hatten, giengen» anstatt «warent, hattent, giengent» u. s. w. — 7 ) Z. B. I, 12 3 , 16 13 u s. w. — 8) I, 2.

351
gruppiert, was von den übrigen Eidgenossen, den Bundes verwandten und ihren gemeinsamen Feinden beigebracht wird.
Den Zweck seiner Geschichtsdarstellung offenbart Schilling in den einleitenden Worten: «die vergangnen und beschechnen geschichten und Sachen, us denen dann die menschen warhaft underrichtung erkennen und darus ir künftigen dinge dester bas geordnen mögen, schriftlichr warheit zu bevelhen, und den güten geschichten ir eitern nachzevolgen und darinne bestent- lich beharren» 1 ). Um diesen in erster Linie didaktischen Zweck zu erreichen, zieht er aus dem Gange der Ereignisse Nutzanwendungen, die sich allerdings über das Mass landläufiger Lebensweisheit und primitiver Staatsklugheit nicht erheben und die er zum Teil aus Justinger hatte entnehmen können. Seine Lebensanschauung formuliert er z. B. in folgende Sätze: Untreue, Hass und Neid sind die Wurzeln aller Untugenden 2 ), Undankbarkeit ist das grösste Laster im Himmel wie auf der Erde 3 ), Mangel an Gottesfurcht und Hoffart verursachen Unglück'), unrecht erworbenes Gut geht mit Recht wieder verloren 5 ), jede Untat kommt an den Tag 0 ), Weisheit, Vernunft, gute Ordnung, Gehorsam und Gottesfurcht bringen dem Menschen Heil und Segen 7 ), im Kriege soll man mit Vernunft und Schlauheit Vorgehen 8 ), man soll den Feind nicht verachten 9 ), den Freund nicht verschmähen 10 ), dem Überläufer nicht trauen 11 ), soll auf Ordnung halten 12 ), dann kann es nie misslingen. Überhaupt unterstellt Schilling alles, was geschieht, der unmittelbaren Einwirkung Gottes: Gott belohnt jeden nach seinem Verdienst 13 ), er errettet die Menschen so gut aus der Lawinengefahr 14 ), wie aus der Hungers- und
Wassernot 15 ), und wenn die Menschen mit Plagen der verschiedensten Art heimgesucht werden, so haben sie dies nur ihrer Sündhaftigkeit zuzuschreiben 16 ). Gibt der Papst den Menschen Gelegenheit, sich ihrer Sünden zu entledigen, so ist dies der grösste ihnen zugängliche Schatz 17 ). Offenkundig
wirkte der göttliche Einfluss in den Burgunderkriegen mit: Gott hat sie verhängt 18 ), die ewige Richtung ist ein Werk des heiligen Geistes 19 ), Gott führte den Jost von Silinen an den französischen Hof 20 ), Gott erleuchtete Ludwig von Frankreich,
*) I, 3. — 2 ) 1, 103. — 3 ) I, 223. Dies ist auch Fränkli’s Meinung gewesen. Quellen zur Schweizer Geschichte I, 186. — 4 ) II, 50, 110. — ä ) II, 172. — «) II, 173. — 7 ) I, 371; II, 38. — 8 ) I, 200. — Q 1, 37. - «) I, 225 f. — ") II, 52. — ») I, 251. ‘3) I, 298. — > 4 ) II, 205. — •*) II, 273, 240.
— ‘ 6 ) II, 183, 249. — <') II, 98. - < 8 ) I, 103. - «) I, 138. — *o) I, 139.

352
wie er Karl von Burgund verblendete 1 ), Gott selbst schlug die Schlacht von Hericourt, ihm allein gebührt die Ehre der Siege bei Granson, Murten, Nancy, Girnis 2 ), und die Gnade des Herrn hat Alles zu einem guten Ende hinausgeführt 3 ).
Schon hieraus lässt sich der politische Standpunkt Schillings erkennen. Selbstverständlich steht er mit vollster Überzeugung auf der Seite der von Burgund schnöde misshandelten und angegriffenen Eidgenossenschaft. Bern und der Eidgenossenschaft gehört seine Liebe, den Feinden sein Hass und Zorn. Karl, der Abgott und Messias seiner Anhänger 4 ), erscheint ihm als Wüterich und Blutvergiesser 5 ), seine Freunde sind schnöde Buben 6 ), die Jolanda von Safoyen heisst er einen rechten Ursprung und Hetzhund dieser Kriege 7 ), die volle Schale seines Zornes ergiesst sich über den Wüterich und Verräter Hagenbach, dessen Gefangennahme sogar das Kind im Mutterleibe erfreut 8 ). Dass man die Leute von Yverdon schonte, ist schade, denn sie hätten etwas Anderes verdient 9 ), und dass man Hagenbachs Söldner frei abziehen liess, reut ihn von Herzen, doch fügt er ängstlich hinzu: wenn dies nicht gegen den Allmächtigen gesprochen ist 10 ).
Schillings Sympathien gehören vor allem Ludwig von Frankreich, dessen Haltung und finanzielle Unterstützung den Bernern das Unerträgliche der Kriegsführung erleichterte 11 ). Dies trägt ihm auch den offenen Tadel Anshelms ein: auch Schilling sei vom französischen Sonnenglanz und dem österreichischen Pfauenschwanz so verblendet gewesen, dass er sogar nach dem Tode des burgundischen Löwen nur mit Verachtung von ihm spreche 12 ).
Schilling ist aber durchaus Realpolitiker. Frankreich schätzt er als willkommenen Bundesgenossen im gegenwärtigen Kriege, im übrigen bleibt er sich seines Deutschtums und seiner Zugehörigkeit zum deutschen Reiche bewusst: die w^elsche Zunge ist von Natur aus allen Deutschen feind und widerwärtig und hatte es schon immer auf eine Schädigung des unter dem Schutze des Allmächtigen stehenden heiligen deutschen Reiches abgesehen; Gottes Ordnung hat die Weltregierung dem geistlichen und weltlichen Schwerte zugeteilt und der Träger des
i) I, 182, 139. — 2) I, 184, 38); II, 60, 114, 207. — 3 ) II, 248. — 4 ) I, 286, 353; II, 3, Varianten. - ») I, 284, 374, 381; II, 114. — 3 ) I, 280. — 7 ) II, 76. — «) I, 146, 148, 152. - ») I, 301. — 10 ) I, 147. — “) II, 249, 273. - '*) Anshelm I, 76.

353
letztem ist mit Recht die deutsche Nation'). Diese Worte enthalten das politische Glaubensbekenntnis Schillings. Und doch war es gerade die kaiserliche Politik, die den deutschgesinnten Chronisten in einen schweren Konflikt versetzte. Der plötzliche Rücktritt des Reichs vom Kriege erschien ihm / denn doch unziemlich, und um seinem Unmute nicht in zu scharfen Worten Ausdruck zu leihen, will er « umb des besten willen» lieber davon schweigen 2 ). In gleicher Weise empört er sich über die schwäbischen Städte, vor allem über Nürnberg, weil sie in kurzsichtiger Weise die der Eidgenossenschaft drohende Gefahr nicht als die eigene anerkennen wollen 3 ). Umsomehr erhebt er die von den Eidgenossen, von Basel, Freiburg, Soloturn und Strassburg opferwillig gebrachte Unterstützung, «die man niemermer vergessen sol».
Wenn so der patriotisch gesinnte Mann mit dem lebhaftesten Ausdrucke der Empfindung den Ereignissen folgt und in unzweideutiger Weise seiner ausgesprochenen Parteistellung Worte leiht, so besitzt er doch ein offenes Auge für die im eigenen Lager zutage tretenden Schäden und den anerkennenswerten Mut, seinen Tadel dahin zu richten, wo er treffen soll, nach unten sowohl als nach oben. Er brandmarkt die schnöden Schelmen und Freiheilsbuben, die sich nicht am Kampfe, wohl aber beim Beutemachen beteiligen, die nachher nicht mehr arbeiten wollen und schuld sind an der schrecklichen Abnahme der öffentlichen Sicherheit 4 ). Überhaupt vergiftete das verfluchte Raubgut das Volk und rief der Rache des Himmels 5 ). Gottlosigkeit, Müssiggang, Geldgier, zügelloses Kriegsleben der Söldner gehören eben auch zu den Folgen der glänzenden Kriegstaten der Burgunderkriege und Schilling scheute sich nicht, diese Schattenseite des Volkslebens bloss zu stellen- Aber auch «oben» gieng nicht alles in der Ordnung zu. Das zeigte sich ebenfalls beim Beutemachen: das Gewonnene wurde nicht gleich verteilt und wenn gelegentlich der Antrag, eine gemeine Beute zu veranstalten, gestellt wurde, so konnte dieser nicht durchgeführt werden, weil «die Mächtigen und Gewaltigen» schon viel gewonnen hatten, das sie ungerne zurückgegeben hätten. «Das befehle ich dem allmächtigen Gott, der weiss einen Jeden nach seinem Verdienen zu belohnen. 6 )» Eine solche Handlungsweise verletzt sein Gerechtigkeitsgefühl,
«) I, 131. - *) II, 3. — •) I, 1 24, 360, 363. — 4 ) i, 307; II, 59, 172 ff.
- 4 ) II, 249 f. — 6) 1, 247, 295, 3v*7, 314; II, 52 f.
23

354
denn die Armen haben gleichviel getan wie die Reichen und Jedermann hat seine Bürde getragen, hat Gut und Leben gewagt, damit es zu einem guten Ende kam 1 ). So war’s Herkommen in der Eidgenossenschaft und deswegen begreift auch Schilling den tiefen Unwillen in Stadt und Land über die aus Frankreich fliessenden Pensionen; denn dem gemeinen Mann bleibt es unerfindlich, dass Einem mehr werden solle, als tausend Andern 2 ). Im Mitgliede der Distelzwangzunft regt sich in diesen Zeugnissen kühnen Freimuts eine erfreulich demokratische Ader.
Welche Quellen standen Schilling zur Verfügung?
Es muss vor allem im Auge behalten werden, dass er mitten in den Ereignissen lebte und wirkte und sie in unmittelbarster Nähe selbst betrachten konnte. Nicht nur wohnte er in Bern, dem damaligen politischen Hauptquartier der Eidgenossenschaft, sondern er gehörte derjenigen Zunft an, die am meisten einflussreiche Männer stellte, und zugleich befand er sich in einer amtlichen Stellung als Protokollführer und Mitglied des Rates, die ihm mehr als andern Einblick in die Verhältnisse gestattete. Zudem nahm er persönlich an verschiedenen Kriegszügen teil, so dass er in der Einleitung zu seinem Werke ohne Übertreibung von sich selbst sagen konnte, dass er mehrteils selber dabei gewesen sei. Somit beruht ein grosser Teil seiner Angaben auf persönlicher Anschauung. Was er nicht wissen konnte, suchte er durch Erkundigung bei Augenzeugen in Erfahrung zu bringen, «Als ich vernomen han», «ich han vernomen von denen, so under dem Burgun- schen here dazemal warent», «dann ich von dem von Büben- berg han gehört und vernomen», «als ich gehört und ouch selber gesechen han» sind Stellen, in denen er wesentlich die mündliche Tradition als Quelle angibt 3 ). Dann stand ihm die ganze einlaufende, wie ausgehende amtliche Korrespondenz des Bernerarchivs zur Verfügung. Schilling hat etwa 60 Aktenstücke vollinhaltlich in die Chronik aufgenommen und eine Reihe anderer wenigstens auszugsweise verwertet. Einige Male beruft er sich auf «andere Chroniken, andere Bücher, der Stadt von Bern Bücher.» Hier ist nicht ausser acht zu lassen, dass diese Verweise sich nur in der amtlichen Chronik finden und gerade da, wo Kürzungen eingetreten sind. Und da sich wirklich alle angerufenen Stellen in Hs. Z vorfinden,
») I, 387; II, 248. — 2 ) I, 164 f. — ») Z. ß. I, 370, 386, 390; II, 38, 101.

355
so hat man in jenen Verweisungen nur ein Selbstzitat zu erblicken: Schilling weist hin auf die ausführlicher gehaltene erste Fassung seines Werkes 1 ).
Aber nicht nur das bernische Archiv war ihm zur Benützung geöffnet, sondern nach seiner eigenen Angabe erhielt er auch Einblick in das luzernische Stadtbuch 2 ). Wenn er dann wieder von Briefen spricht, die im Wasserturm zu Lutzern liegen, so lässt sich hieraus nur entnehmen, dass Schilling den Aufbewahrungsort jener Aktenstücke kannte, aber nicht, dass er sie wirklich auch benutzte 3 ).
Die Quellen für die beiden Kap. 77 und 334 (das grosse Festmahl in Trier und der Ursprung der Herzoge von Burgund) lassen sich ebenfalls nachweisen. Jenes stellt sich heraus als eine Übersetzung des Libellus de magnificentia ducis Burgundiae in Treveris visa conscriptus 4 ); dieses findet sich beinahe wörtlich bei Knebel, der unabhängig von Schilling in den Besitz jener Mitteilung kam, die über die Herkunft und Schicksale der burgundischen Herzogsfamilie Aufschluss erteilte 5 ).
Neben den amtlichen Aktenstücken verschmähte Schilling nach dem Vorgänge Justingers glücklicherweise auch die Aufnahme literarischer, dem Volke entstammender Zeugnisse nicht. Die zehn Lieder aus der Burgunderzeit gehören zu den schönsten ihrer Art; durch ihre Erhaltung hat sich Schilling ein wirkliches Verdienst erworben.
Will man ein Urteil über die Glaubwürdigkeit Schillings gewinnen, so darf man nicht vergessen, dass er an den Kämpfen seiner Tage beteiligt war, dass er zu einer Zeit schrieb, als die Leidenschaften sich noch nicht beruhigt hatten, und dass sein erstes Interesse der engern Heimat gilt. Eine kräftige, aber begreifliche Parteilichkeit gegen Burgund wird ein besonders Kennzeichen Schillings sein. Diese Parteilichkeit kann sich in doppelter Weise äussern: entweder sagt er vom Feinde zu viel Schlechtes, oder von seiner eigenen Partei zu viel Gutes. Hiebei muss man noch in Anschlag bringen, dass
') II, 98: «in andern buchern». II, 134: «etlichen andern cronicken». II, 141: «in andern iren buchern». II, 184: «in der stat von Bern buchern». II, 197, 201, 214: «in andern der von Bern buchern». II, 88: «in andern •etlichen minen cronicken». — 2 ) I, 226: «dann die von Lutzern ouch dis truw und früntschaft von wort ze wort in ir statbüch geschriben hand, als ich dann das darinne gelesen und darus geschriben han.» Vergl. über diese Stelle A. Bernouilli im Jahrbuch für Schweiz. Geschichte I, 151. — 3 ) 1, 149; II, 210, 224. - *) Basler Chroniken III, 127. — ») Ebd. S. 332.

356
Schilling in amtlichem Aufträge schrieb, mithin genau überlegen musste, was er zu sagen und zu verschweigen hatte. Wenn Schilling gelegentlich schreibt: «Darüber wäre viel zu schreiben», oder: «Dies lass ich um des Besten, um Friedens und Ruhe willen unterwegen», so zeigt der vorsichtige Chronist, dass er den goldenen Nutzen des absichtlichen Ver- schweigens sehr gut kennt 1 ). Für Schilling ist es sehr charakteristisch, dass er kein Wort von der Ausstossung Adrians von Bubenberg aus dem Rate spricht, dass er die argen Zerwürfnisse unter den Hauptleuten und die groben Ausschreitungen der eidgenössischen Krieger beim Blamonterzuge unterdrückt, dass er die Entrüstung des Berner Rates über die in der Wat verübten Grausamkeiten (1475) verschweigt, dass er nichts weiss von den qualvollen Stunden der bei nischen Staatsmänner, als die französischen Gelder nicht einlaufen wollten, nichts weiss von der verlogenen Politik des französischen Königs gegenüber Lothringen und der Eidgenossenschaft. In dem Verschweigen von diesen und noch andern unangenehmen Dingen liegt ein deutlich erkennbares Beschönigen des Geschehenen.
Aber wir können Schilling in einigen Fällen sogar auf bewussten Irrtümern, auf absichtlicher Umgestaltung der Tatsachen ertappen. Über die in Ensisheim im Januar 1474 geführten Unterhandlungen berichtet er, den Tatsachen widersprechend, in einer für Herzog Karl sehr nachteiligen Art 2 ;; von einem einhelligen Beschluss der Eidgenossen, von Morges nach Genf zu ziehen, ist gar keine Rede 3 ; als der Graf von Greyerz im November 1474 nach Bern kam, wurde, nach Schilling, mit ihm und seinen Begleitern «rucli» geredet, während so ziemlich das Gegenteil der Fall war 4 ; ebenso widersprechen die Akten der Auffassung Schillings, wenn er die Behandlung der Yverdoner Bürger durch die eidgenössische Besatzung als eine einwandsfreie darstellen will 5 .
In diesen Zusammenhang hinein gehört auch die Art, wie Schilling die an den burgundischen Herzog gelichteten Briefe kürzt. Nur wenige von vielen Beispielen mögen hier herausgehoben werden.
*) I, 50, 108, 131, 148; II, 3, 128. — *) I. 122, 129. - *) I, 312. — *) I, 279. — s) I, 316, 341.

357
Original.
Wo wir dann solichs in allen mindern und merern Sachen mögen verdienen, wellen wir als des dürchlüchtesten hus von Burgunn underdienstlicher ungespart in aller geburlikeit gern tün mit hilf gots, der üwer fürstlich gnad sellenk- lichen behalt (I, 120).
Schilling.
Wo wir dann solichs in allen mindern und merern Sachen mögen verdienen, das wellen wir gar gern tün.
dienen, bewist uns dieselb gnad sölich gnädig günst, der wir in allen zimlichen Sachen mit pflichtigen dienst willenklichen wellen begegnen mit hilf gots, der üwer fürstlich hochmächtigost gnad sällenklichen behalt (I, 121).
sinr allerubertreffenlichosteri gnaden (I, 123).
die unsäglich gnad, unmässig gunst und unussprechenlich senftmütikeit dürchlüchtosten hern, etwan zu Burgun etc. herzogen (I, 123).
dienen, das wellen wir in allen zimlichen Sachen mit bereitem willen verdienen.
sinen gnaden.
die gnade der durlüchtesten herren.
Allerdings sind, wie man sieht, nur die Formalien gekürzt, aber durch diese Kürzung kommt ein ganz anderer Ton in die Briefe. Die diplomatisch feinen Redensarten der Kanzlei wollten nach dem Tode des gewaltigen Gegners Schilling nicht mehr behagen, die Nachwelt sollte nicht wissen, dass man mit Karl dem Kühnen einmal im höflichsten Tone verkehrt, dass man besondern Respekt vor ihm gehabt hatte.
Von diesen wenigen Aussetzungen abgesehen, tragen die Schillingschen Nachrichten den Stempel der Wahrheit und absoluter Echtheit. Allerdings verfügte der Verfasser aus persönlichen und sachlichen Gründen nicht über die wünschenswerte Unbefangenheit und Unabhängigkeit, allerdings geht ihm der erstaunliche Weitblick des Valerius Anshelm ab, aber es

358
ist nicht richtig, wenn er allzubescheiden von der « Blödigkeit seiner torrechten Sinnen» redet und sich selbst die für einen Geschichtschreiber notwendigen Eigenschaften abspricht 1 ). Im Gegenteil besitzt er ein offenes Auge für Alles, was um ihn herum vorgeht, und abhold allen Phantastereien baut er sein Werk auf zuverlässigen Informationen auf und zieht das Urkundenmaterial in grösserem Umfange herbei, als es vor ihm je der Fall gewesen war. Sein Werk darf den Anspruch erheben, eine der wichtigsten Urkunden für die Geschichte der Jahre 1468—1484 zu sein.
Die Darstellung ist hie und da etwas umständlich, stellenweise sogar schablonenhaft 2 ), im Ganzen frisch und lebendig. Glücklicherweise hält sich Schilling von dem das Üppige und Schwülstige liebenden Humanistentone frei und erzählt mit beinahe aufdringlicher Subjektivität 3 ) in leichtverständlicher,, schmuckloser Sprache. Er zitiert einmal einen Ausspruch Hannibals 4 ), er kennt den Namen des ersten römischen Kaisers 5 ), er stellt einmal Karl von Burgund mit dem grossen Alexander 6 ) und Hagenbach mit Lucifer 7 ) zusammen, er kennt Boners Edelstein, den Ysop 8 ), er spricht zweimal von alten Chroniken und Historien 9 ): dieses bescheidene Wissen und die nur spärlich auftretenden Metaphern und rhetorischen Figuren 10 ) beweisen eben nur, dass Schilling der Renaissancebewegung,, die doch in seinem Kanzleivorstand Fricker einen aufrechten Vertreter besass, keinen Sinn entgegenbrachte. Hingegen stand der politisch den Franzosen zugeneigte Mann auch sprach- Jich unter dem Einflüsse Frankreichs. Justinger hatte sich von demselben völlig ferne gehalten, bei Fricker entdeckt man zur Seltenheit ein aus Frankreich herübergeholtes Wort, mit
*) I, 1. Auch Etterlin S. 2(58 spricht von seiner Torheit. — *) Man vergleiche die bemühende Gleichförmigkeit in der Erzählung der sieben Romfahrten! II, 98, 187, 219, 243, 253, 270, 278. — 3 ) «Als ich vernomen, gehört, gesechen han, ich mein, ich han, ich will, ich weiss, ich bit, ich kom, ich befehle, nach minem bedunken, nach minem begern, mich reut» u. s. f. Z. B. I, 37, 44, 48, 50, 73 u. s. f. — *) I, 33. — ») I, 132. — 6 ) L 131. Uebrigens auch in Zöllners Nancylied. II, 121. — 7 ) I, 146. Auch Tusch (Alsatia 1876, S. 356) bezeichnet den Herzog von Bprgund als Lucifer. — 8 ) I, 102, 110. — 9 ) 11,35, 116. Darunter wird wohl Königshofen zu verstehen sein. — ’°) In die Grube fallen lassen, die man Andern gemacht hat (I, 130, 146; II, 114), das Bad über einen gehen, einen austragen lassen (I, 133, 137), ein hartes Bad (I, 145), eine harte Nuss (I, 158), den Toppei über einen anlegen, erdenken (I, 91, 134, 135), bösen Samen säen (II, 158), seine Bürde tragen (II, 248), das Wasser geht über die Körbe, die Stühle steigen auf die Bänke (II, 242), einen heilsamen Knopf flechten (I, 72, 148), mit Kriegsnadeln stupfen (I, 8), ein Dorn im Auge (II, 281) u. s. w. Der bilderreichste Satz steht beim Beginne des Kapitels 105 (I, 146). Ironie:

359
Schilling dagegen halten die Fremdwörter ihren Einzug in die bernische Sprache und Literatur 1 ).
Zum Schlüsse" wollen wir noch auf einen Punkt die Aufmerksamkeit lenken. Während die damaligen Franzosen sich bereits zur lebensvollsten Erfassung historischen Geschehens durchgerungen hatten, wissen unsere Chronisten — mit einer einzigen Ausnahme — gewöhnlich nur von Tatsachen und Strömungen im Allgemeinen zu erzählen. Selten erhebt sich ein Einzelner mit klar erkennbaren Motiven aus der Masse heraus und handelt und treibt, meistens begegnen wir dem Kollektivmenschen und meistens vollziehen sich die Dinge in einem Massengeschehen. So ist auch bei Schilling das Volk von Bern, das Volk der Eidgenossen die eigentlich kämpfende und siegende Macht, der eigentliche Held auf der Bühne. Es darf dies als eine Schwäche der Darstellung bezeichnet werden, aber hiedurch wird die ganze Grösse der Zeit und die Tiefe der Bewegung trefflich vor Augen geführt. Allerdings führte Schilling bei einzelnen Persönlichkeiten einige kräftigere Pinselstriche; es geschieht dies bei Niklaus von Diesbach 2 ), Adrian von Bubenberg 3 ), Brandolf vom Stein 4 ), Hans von der Gruben 5 ), Urban von Muleren 6 ), Niklaus von Erlach 7 ), Jost von Silinen 8 ), beim Markgrafen Rudolf von Röteln 9 ), beim Grafen von Yalendis 10 ), beim Grafen von Greyerz u ), dem Propst Stör von Amsoldingen 12 ) und dem Leutpriester von Bern 13 1. Dazu kommen noch Albin von Silinen 14 ), der Bruder des genannten Jost und Caspar Barpfennig in Strassburg, der Vetter Schillings 15 ). Nun beachte man, dass mit Ausnahme der beiden Letzten alle übrigen Zunftgenossen des Chronisten sind. Damit wurde das zu Ehren Berns, der Eidgenossenschaft und ihrer Verbündeten geschriebene Werk zugleich ein Ehrenbuch der Gesellschaft zum Distelzwang.
v . Die Weiber mussten ihre Sachen um wenig Geld zurücklassen (II, 54), der Herzog von Oesterreich erhielt die nicht lür ihn aufgespeicherten Vorräte (I, 145), die Feinde mussten ohne Gefieder fliegen lernen (II, 50). — ') Rif- fiere (I, 134), studieren (I, 284), fundieren (T, 58), appellieren (II, 125), absolvieren (II, 190), content (I, 52, 176), geformiert (I, 388), geamaliert (I, 389), declariert (II, 187), corrigiert (II, 277), practicieren (I. 374), contrafeit (I, 389), regiment (I, 283). — *) I, 140, 258. — ») II, 6, 35, 40 f., 55. — 4 ) I, 347, 383. — s) I, 378. — «) II, 109. - ») I, 53 fi. — 8 ) 1, 139. — •) I, 337, 339. — “>) II, 105. - ") I, 279. — •*) II, 187, 219, 221. — 13 ) II, 179 bis 183. - < 4 ) I, 347. — < 5 ) I, 254.

360
VII. Die Herstellung des Textes.
Über die bei der Ausgabe befolgten Grundsätze sind noch einige Worte zu sagen. Im ganzen und grossen kamen leider, nach dem Rate des Herausgebers des Valerius Anshelm, die bekannten Weizsäcker’schen Grundsätze zur Anwendung. Schilling schreibt nämlich sehr ungleich, z. B. us uss, uf uff, wuchs wüchss, aplas aplass, applas applass, jnen inen, herrschaft her- schaft, annders anders, kommen körnen, hilff hilf, mitt mit, ratt rat, rätt rät, stat statt statt, Wat, Watt Watt, graf graff gräff, monadt monat monad, fuss füs, ross ros, tett tet, gott got, verkündt verkünt, nitt nit, inn in, schiff schif u. s. w. Hier trat überall Einheit im Sinne der Vereinfachung ein; dies konnte geschehen, da die Verdoppelung der Konsonanten durchaus nicht die Kürze des vorhergehenden Vokals bedeutet, wie aus obigen Beispielen deutlich zu ersehen ist. Aber diesVer- fahren kann von Gewalttätigkeit nicht freigesprochen werden und brachte in den vielen Jahren, durch die sich die Drucklegung hinzog, manche Ungleichheit mit sich, die Niemand mehr, als der Herausgeber bedauert.
Von Weizsäcker weiche ich in folgenden Punkten ab: Den Anfang eines jeden Satzes schreibe ich mit einer Majuskel; das y, auch wo es für ei steht (fryer, dryer) ersetze ich überall mit i, da Schilling auch frier, drier schreibt; da er ebensowohl verkündt und verkünt, rett, redt und ret, bestätt und bestät auf weist, so zog ich auch in diesem Falle, die Vereinfachung vor, trotzdem die Verdoppelung des Konsonanten grammatisch richtig ist.
Vom gleichen Grundsätze liess ich mich bei der Aufstellung der Variantenliste leiten. Die beiden Handschriften weisen ausser den orthographischen zahllose grammatische Abweichungen auf, z. B. hilflich hilflichen, sage sag, buttend butten, al tag alle tage, dicke dick, ordnunge Ordnung, gegen gein, balde bald, manlich manlichen u. s. w. Dazu kommen kleinere Umstellungen einzelner Satzteile, z. B. das aber alles = das alles aber, etlich der vienden — der vienden etlich u. s. w. Hätte ich alle diese orthographischen und grammatischen Abweichungen notieren wollen, so hätte zum mindesten die Hälfte des Textes in die Variantenliste aufgenommen werden müssen,

361
ohne dass dem Historiker der geringste Gewinn daraus erwachsen wäre. Hingegen nahm ich alle Worte auf, deren Vokalabweichungen auf den Kampf des Schriftdeutschen mit dem Dialekt hinweisen, z. B. hert und hart, besetzt und be- satzt, letzi und letze, weri und were, ane und one, kum und kom, verliehen und verlüchen, kün und kin, verbrönt, verbrant und verbrent u. s. w.
Die durchwegs römischen Zahlen der Handschriften sind durch die leichter lesbaren arabischen ersetzt, die einzelnen Kapitel wurden numeriert. Die Wiedergabe der amtlichen Aktenstücke erfolgte nach dem in den Missivenbüchern niedergelegten offiziellen Texte, die Abweichungen Schillings wurden in die Varianten verwiesen.
VIII. Literarische Verwertung Schillings.
Schillings amtliches Chronikwerk wurde zunächst zu den andern Chroniken in das « gewelbe » gelegt. Am 4. Juli 1487 erhielt Türing Fricker den Auftrag «us den kroneggen den Murtenstrit kurzlichen zu begriffen und minen hern den zu lesen, damit der in der kilchen iärlichen geofnet und ver- kunt werd » 1 j. Somit wurde Schillings Darstellung der Murtnerschlacht in verkürzter Fassung, so lange der Zehntausendrittertag gefeiert wurde, dem in der Kirche versammelten Volke jährlich vorgelesen. Später kam der Gebrauch auf, vor dem Beginn der Ratsversammlungen den anwesenden Räten und Burgern aus den Satzungen und Chroniken Abschnitte vorzutragen 2 ). Wie lange diese Sitte dauerte, wissen wir nicht. Im September 1762 wanderte dann Schilling in die Stadtbibliothek 3 ).
Das Werk unsers achtunggebietenden Geschichtschreibers fand eine eindringende literarische Verwertung. Zuerst in bescheidenem Masse durch Edlibach, nachher sehr ausgiebig
*) Rats-M. 56, 53. Ansheini I, 321. — 2 ) Anzeiger für Schweiz. Geschichte V, 201. — 3 ) Siehe oben S. 334.

362
durch Schodoler, und sämtliche Bernergeschichtschreiber, mit Ausnahme des sonderwilligen Anshelm, haben ihn eifrig ausgenützt. Während ihn Anshelm wegen seiner franzosenfreundlichen Gesinnung tadelt 1 ', rühmt ihn Joh. Heinrich Hottinger besonders wegen der Aufnahme von Volksliedern 5 ).
Später fällte J. J. Bodmer folgendes Urteil über Schilling: «(Seine) Erzehlung hat alle Kennzeichen eines natürlichen Scribenten und aufrichtigen Manns an sich, und ist allerdings würdig, dass wir ihr vor andern einen Platz einräumen.» «Nach meinem Beduncken übertrifft er Justinger und Tschacht- lan nicht nur an der Weitläufigkeit, sondern auch an der Zierlichkeit und Fleiss, so wohl als an der Wichtigkeit seiner Erzehlungen » 3 ), ein Urteil, dem sich G. E. Haller unumwunden anschloss 4 ).
Sodann hat Bodmer als der Erste einige Kapitel aus Schilling nach der in Zürich liegenden Handschrift veröffentlichen lassen 5 ) und dadurch die Anregung zur ersten Gesamtausgabe des Jahres 1743 gegeben, die von den Zeitgenossen ungut aufgenommen wurde 6 ). Die Lieder sind später durch die Sammlungen von Rochholz, Kurz, Ludwig Tobler und vor allem durch diejenige Liliencrons allgemein bekannt geworden, einzelne Kapitel flössen in Wilhelm Oechslis Quellenbuch zur Schweizergeschichte, während das grosse Festbuch zur Murtner- feier des Jahres 1876 den heimischen Chronisten sonderbarerweise ausschloss.
Der Bearbeiter dieser Ausgabe, der den Weg zu einer altbekannten Quelle nur zugänglicher machen und erweitern wollte, lebt der stillen Hoffnung, dass ihm das Schicksal seines Vorgängers erspart bleiben möge.
') Siebe oben S. 852. — *) J. H. Hottinger, Dissertationum miscellanea- rum pentas. 1654. Darin Methodus legendi nistorias helveticas S. 223: «De Carolo Burgundo, ejus apparatu, magnificis conviviis, acceptis cladibus et morte copiose agit; plensque se interfuisse monet. Cantilenas majorum nostrorum de commissis prseliis magno numero collegit, quibus si non orna- tum, veritatem tarnen et animum merito exosculeris.» — 3 ) Helvetische Bibliothek 1 (1735), 153; IV (1736), 46. — 4 ) Bibliothek der Schweizergeschichte IV (1786), No. 617. — 5 ) Helvetische Bibliothek I, 153—179, die Kapitel No. 346—349, 350, 351, 353 zum Teil, 354. ln IV, 100—123 stehen die Kapitel 91—99, 108, 109 zum Teil, 113 zum Teil, 114-116. — «) Vorrede zur gegenwärtigen Ausgabe J, S. V f.

Beilagen.
i.
Wir der schulthes und rat der stat Solotorn Losner bistumbs beken- nent und tünd kunt menglichem mit disem briet, daz uf den hüttigen tag datum dis briefs für uns komen ist der erber Theobold Schilling, under- schriber der stat Bern, wilent Claus Schillings unsers burgers seligen elicher sun, mit sampt dem ersamen meister Thoman Schilling, dem münzmeister in dem alter ob sibenzig iaven, unserm ingesessnen burger, sinem vetteren. Offenbaret der genant Theobold, wie das er und sin brüder Hans von dem gemelten sinem vatter Claus Schilling seligen gar oft in ir iugent habent gehört, daz er rete: «Ich hab noch ein elich wib vor üwer müter gehept und bi der einen elichen sun mit namen Heinrich; der ist von land dem hantwerk nachgangen und wenn er wider zu land kem, sond ir in für üwern elichen brüder erkennen.» Derselb Heinrich, sin brüder, als er vernem, si zu Lipss in der stat in einem erlichen wesen und stat und al da ein münzmeister, semlicher siner gelucldieheit, eren und gesuntheit er sich als natürlich si, billich Irüwe, denn er in doch gegen der weit hie im zit abgescheiden geschätzt hett. Und wond nu nit ungebürlich si, daz einer, so er und gut besitzt, sin harkomenheit an den tag bringe, umb das er in diser weit ouch darnach werde gehalten, darumb das sin brüder Heinrich das ouch ob es letz oder in künftigen zitten not sin und sich heischen wurde, semlichen gelouben siner harkomenheit ze beweren, umb daz sich an im kein mentsch ergere und versere, ouch anders nit züleg und red, denn an im selbs war si, so begere er mit ernst, daz wir als liebhalter der gerechtikeit den gemelten meister Thoman Schilling, sinen vetteren, wolten verhören, im bi sinem eid, so er der stat Solotorn umb sin burgrecht getan hat, ze gebieten, so vil im deshalb wissende were, ein warheit niemand ze lieb- noch ze leid, denn allein von der blossen warheit wegen ze sagen und al denn und darnach siner sag offen brief und sigel ze geben. Wond nu das recht und die warheit ze fürdern und nicht wa das gebürlich ze versagende noch ze verswigende ist, so habent wir in der meinung als vorstat dem obge- schribnen meister Thoman gebotten ein warheit ze sagen, das er darnach, ob des iemand begerte, zü siner sag mit sinem eid stan und die beweren mochte. Derselb meister Thoman hat geseit und geret bi sinem eid und eren wolbedachtlich mit güter vernunfr, wie das der obgenant Claus Schilling selig sin rechter elicher brüder si genempt und gewesen von vatter und müter. Derselb sin brüder habe im der zit, do er zü Costenz münzmeister were, sinen sun Heinrichen als einen elichen sun bi der ersten efrouwen gesendt und enpfolhen ze leren und ze wisen das best, als zwü-

364
sehen fründen sich gepürt. Denselben Heinrichen, sins brüders eüchen sun, habe er zu Costenz ein langezit bi im gehalten, gewist und gelert. Der genant sin brüder selig Claus Schilling si ouch in demselben zit mit siner elichen frowen, Heinrichs müter, zu im körnen, in und iren sun ze be- sechen, habe im ouch geseit und erkant, daz dieselb frow, von Hagnow geborn, Heinrichs müter und Heinrich ir beider elicher sun were. Si habent sich ouch die zit, als si zu Costenz bi im werent, früntlich und tugentlicli mit einandern als from elüt gehalten, dafür er si ouch und anders nit er- kent hab. Derselb sin vetter Heinrich si ouch früntlich von im gescheiden mit sinem rat und gunst, ze wandeln und ze lernen und dem gnüg ze tünd, daz er angefangen hab, si ouch also von land körnen, daz er gar in langer zit nie wort von im habe vernomen noch gehört, denn diser zit, und das semlichs wie obstat vor- und volgangen und war si. Des zu gezügnus der ofnen warheit, so habent wir unser stat secret insigel uns und unser stat unvergriffen von bitt wegen des obgedachten Theobold Schillings getan henken an disen brief, der geben ist uf die hochen mitwochen vor dem heiligen österlichen tag (14. April) in dem iar, do man zalt von der gepurt Cristi thusent vierhundert sechszig und zwei iar.
(Staatsarchiv Soloturn, Denkwürdige Sachen IV, 384—88ß.)
II.
Nota von des zitbüclis wegen. | ^
Uf fritag vor sant Bartholomeus tag (21. August) anno etc. 78 iudex im rat min herr schulthes Henman Hagen. Testes min herren Uolrich Biso, Conz Vogt, alt schulthessen, Conrat Graswile, Benedict Egli, Claus Küpfer, Uolrich Vogelsang, Benedict Umbendorn, Benedict Fry, Meking, Halbenleib, Emler, Junkher, Rigin, Hagg, Wider, Bletz, Müller, Schrey, sind für rat zu recht körnen Tiepolt Schilling der sekelschriber zu Bern an einem — und Peter Lienhart, burger zu Solotorn an dem andern teil. Ofnet der gemelt Tiepolt, wie daz hem Cristan Schlierbach selig sin vetter und er mit einandern Bernhart Motzen selig in gemeinschaft an sinem zitlichen gut habent geerpt und hab ietweder teil hern Cristan sinen teil zu sinen handen genomen, desgelich-er ouch ingenomen hab in varender hab, und si ein merklich schuld von des gemelten Motzen wegen ze gelten ufge- standen, dieselben schuld beid teil als erben unverscheidenlich verschriben und sich hoch verbunden habent ze bezalende nach sag der briefen, die darumb verhört wurdent und ir verbinden gar hoch und luter uswistend, begert, daz man Petern wölte underwisen, sinen teil der gemeinen verbrieften schuld uszewisen etc. Darwider Peter durch sinen fürsprechen antwürten liess, hern Cristan und Tiepolt habent ein merglich gut ererpt von Bernhart Motzen und hab hern Cristan dik und vil geret, so si us gemeinem gut bezallent al schulden, so stände inen dennocht vor ir varend hab und Bernhart Motzen sesshus und begert, daz man des sin kuntschaft wölte hören. Darwider Tiepolt antwürten liess, hern Cristan müg vil geret haben,

365
az lass er sin und getribe nit, daz im sSllich sin fürwenden solle schaden bringen, sonder daran gewisen, daz er sinen teil an hopgüt und zins nach sag der brieten wolle usrichten ane allen sinen schaden, und liess die briet daruf verhören, die gar luter ir beider, hern Cristans und sin Tiepolts ver- schriben inhieltent, der ein fünfzig gülden und der andern 70 gülden und begert, daz man Peter Lienhart wolte underwisen mit recht oder gütlicheit, im nach sag derselben usrichtung ze tünd. Darzü Peter Lienhart ant- würt, Tiepolt habe Bernhart Motzen sesshus in und sitze darin, darzü hern Cristan selig ouch sinen teil habe gehept, da getrüwe er, Tiepolt solle das- selb hus verkoufen und im als erben hern Cristans sinen halben teil, was darus gelost werd, bezalen und usrichten. Daruf Tiepolt antwürten liess, es si war, daz er Bernhart Motzen selig hus inhab und besitz, das hab aber also gestalt: er habe müssen Bernhart Motzen schuld bezalen, daruf merg- licher schad gienge und hab darumb sin eigen sesshus verkouft und das an sin schuld bewent, als kuntpar si, liess des einen brief under der stat Bern insigel verhören, der das luter wist, und umb willen, daz Peter verstand, daz er ungern anders denn billich si tün wölt, so habe er Bernhart Motzen hus zü sinen handen gezogen für die summ, als sin hus verkouft ist; so wolle er im des ze willen werden, wenn im Peter den buw bezale, den er an demselben hus habe getan, so wolle er im vergünsten, wa er me us demselben hus, denn us dem sinen gelost si müge losen, daz mit im ze teilen, oder daz hus lassen schetzen die den kunt darumb ist, wie es vor sinem buwen gewesen ist und daz da für haben; wirt denn me, denn us dem sinen gelost, so welle er daz mit im teilen; wurde aber minder ge- schetzt, denne er sin hus verkouft hat, daz er im das usrichte und nach- ziech, und wolle im des stat tün bis zü ostren nechst und satzt die sach, wie vorstat und ietz gemelt ist, zü recht. Also nach klag, antwürt, red und widerred und veihorung der vorgemelt versigelten bnefen und allem fürwenden, so ist einhellclich von den raten erkent, daz die brief, so Tiepolt hat lassen hören, solt in kreften beliben und daz Peter Lienhart an stat als ein erb hern Cristans seligen sinen teil der verbrieften schuld an den obgenanten fünfzig guldin und ouch an den 70 guldin an hoptgüt und zins solle usrichten und bezalen one Tiepolts costen und schaden, und von der hüser wegen, wie Diepolt daz fürgewent hat, das es dabi bestand und von des zitbuchs wegen ze schetzen, was Tiepolt dafür geben soll, dabi sol es bestan. Des so ward Tiepolt ein urkünd erkent ze geben under mins herren des scbulthessen insigel.
(Staatsarchiv Soloturn, Denkwürdige Sachen V, 130.)
III.
Dem fromen Testen Casparn Barpfennig minem getruwen lieben
vettern.
Min fruntlich bereit dienst und was ich eren und güts vermag bevor. Getruwer lieber vetter, ich verkünden uch von des barmherzigen gottes gnaden min und der minen gesuntheit und begern desglich von uch und

366
den uwern zu allen ziten ouch herzicliclien zü vernemen. Und ich han uch zem nechsten gebetten, mir etwas nuwer meren zü schriben, das ist mir von uch versagt worden, doch wil ich glouben, das ir nit gern sehri- bent; aber von nuwen meren bi uns, haben ir, als ich mein, -wol vernomen. das der Burgunsch herzog den bestand der drig monatfen 1 ) durch einen sinen diener, genant Simon von Cleron 7 ) abgesagt und vermeint hat, keinen friden ze machen, im beschech dann vorhin bekerung, wie wit aber s- m- liche bekerung lang, hat er nit lassen entblötzen. Das hat der marggraf von Röteln an min herren von Bern persönlichen bracht 3 ), davon min hern nit erschrocken sind und wellend mit hilf des almechtigen gots des man- lichen erwarten und haben daruf von stund an al, die wir von stetten und lendern, heissen gerust sitzen, wann sich der wütrich rürt, das man im an- gends engegen ziech und im kein rüw lass, desglich ander Eidgnossen ouch tun werden. Was darus wirt, kan ich noch nit wissen. Der graf von Röymont, dem man ietzt sin land angewonnen hat 4 ), ist ouch bi dem herzogen von Burgunt und rust sich vast zü, in meinung, semlich sachen zü rechen und sin land wider in zenemen; ich truw aber, es werd nit darus; dann min hern das land miteinandern besatzt hand mit amptluten us ir stat 5 ). Die Burgunder haben ouch das slos und stat Jöngij, das min hern und ander gewanten ingehebt und in disem letsten zug verbrönt hand 6 ), ■wider ingenomen und das mit sechs hunderten besatzt, und understand das ze buwen wider min herren 7 ). Darzu min herren still swigent, dann si wol wissent, das si niemand anders dann inen vor buwent, si mugent es mit gots hilf wol wider innemen. Item der bischof von Granobels, der im kingrich von Frankreich und miner hern von Beim burger ist, hat minen herren dirr tagen geschriben, das der herzog von Burgunt den conestabel von Frankrich 8 ), der gar vil verreterie wider die krön von Frankrich ge- triben, dem kunig von Frankrich geschickt habe, der werd in ouch mit dem swert richten, ich mein aber, er si gericht. Der herzog von Britanien 9 ), der alzit ein widerwertiger der krön von Frankrich gewesen, der ist mit dem kunig ewiclich gericht und wirt conestabel in Frankrich; ein conestabel in Frankrich ist als mechtig, das er ein dritten teil des ganzen kunigrichs mag verkoufen oder versetzen wider des kunigs willen. Lieber vetter, man sagt bi uns, das min lieben hern von Strasburg gegen dem Burgunschen herzogen ir stat vast stark machen mit ufwerfen nuwer graben und andern dingen und ouch etlich clöster abbrechen 10 ), das in etlichen luten bi uns gar frouide ist, die si dann erkennent, doch mag man zü güter gewarsami nit zü vil tün. Aber ich weis wol, das min hern von Bern und ander
a ) Vgl. Schilling I, 338. — 2 ) Ueber die Verhandlungen des Simon von Cleron und des Markgrafen vgl. v. Rodt, Die Feldzüge Karls des Kühnen
1, 574; Witte, in ZGORh. NF. X, 111, 254 ff. — 3 ) Der Markgraf war am
2. Januar in Bern. Schilling 1, 340, Anm. — 4 ) Im Oktober und November 1475, Schilling I, 290—319. — 5 ) Schilling I, 341. v. Rodt, Die Feldzüge Karls des Kühnen I, 557. — 6 ) Schilling I, 309. — 7 ) Hievon weiss man sonst nichts. — 8 ) Connetable Louis von Luxemburg, Graf von St.-Pol. « Eins der widerlichsten und schmählichsten Handelsgeschäfte, welche die Geschichte kennt». Witte a. a. 0. S. 85, 99. Derselbe, im Jahrbuch d. Ges. f. Lothringische Geschichte und Altertumskunde 1889/90, S. 56, 58, 70, 75, 86, 96 f. — 9 ) Franz II. — 10 ) Ebenso Knebel, Basler Chron. II, 327. Witte, a. a. O. S. 238 f., 248.

367
Eidgnossen min lieben hern von Strasburg in keinen nöten nit verland, si werden lib und alles ir vermugen mit gutem herzen zu inen setzen, das hör ich altag von minen herren und andern und weis ouch des ein ganzen grund. Sagent minen herren, hern Petern Schotten und hern Johann von Bersz 1 ) min bereit dienst, si habent mir an verschulden vor Biomont vil güts getan; so sind ouch si in allen Eidgnossen gar wol erkant und man hat den glouben vast uf si gesatzt. Grussent mir das volk alles und wünschen inen von mir vil guter iaren. Haben ir nuw mere, die schribent mir und schickent mir sechs stuck blawer briszschnür, dann man die bi uns nit vint; des flachs vergessent mir ouch nit und was ich uch und den uwern kan tun, sol an mir nit erwinden.
Datum an dornstag vor der heiligen drier kungen tag*) anno 76.
Diebold Schilling, gesworn schriber zu Bern. (Strassburger Stadtarchiv AA 292. Originalpapierbrief mit Petschaftsiegel.)
IV.
Stammbaum der Schilling.
Burkart Schilling von Soloturn gest. vor 1448 ux. Anna
Thomas
Münzmeister in Konstanz u. Soloturn
Niklaus (Clewi) Kunzmann Richart ux. 1: Frau aus Hagenau Kirchlierr zu Limpach, ux. 2: ?
Chorherr zu Soloturn.
Lienhard.
1. Heinrich 2. Diebold
Münzmeister Unterschreiher 1460—147G in Leipzig ■) Seckelselireiber 1476—1480 Gerichtschreiber 1481—1485 in Bern.
Gest, vor 16. März 1486.
ux: Katharina Baumgartner. Gest. 1531.
2. Johann Unterschreiber in Luzern
Diebold d. J. Kaplan
Christoph.
J) Altammeister Johann von Berse. — *) 4. Januar. — 3 ) Nach Erkundigungen in den Archiven von Leipzig und Dresden lässt sich Heinrich Schilling am erstgenannten Orte zwar nicht nachweisen. Da aber gerade für die Jahre 1460—1462 der Name des Leipziger Münzmeisters fehlt, so kann möglicherweise H. Schilling in jenem Zeitraum die Stelle eines solchen versehen haben.

368
Y.
Verzeichnis der Illastrationen.
J. Zemp hat in so vorzüglicher und zutreffender Weise die Illustrationen zu dem unserer Ausgabe zu Grunde li-genden Zürcher- und Berner-Schilling behandelt, dass an dieser Stelle nichts mehr gesagt werden muss. Aber ein Verzeichnis des Bilder schmuckes dürfte mancherorts willkommen geheissen werden. Es sei nur bemerkt, dass wenn zu den Illustrationen der amtlichen Chronik in Bern (B) bemerkt wird: «Wie in Z» dies nur bedeuten will, dass der gleiche Gegenstand in beiden Chroniken zur Darstellung gelangte, wobei doch die Ausführung eine ganz verschiedene ist.
Z B
Wappenbild: ein Löwe und ein Bär halten die Wappen des deutschen Reiches (doppelköpfiger Adler), der Zäringer (Löwe) und der Stadt Bern. Im Vordergrund ein zweiter Bär (Blatt 1).
Der hl. Vinzenz, in der Rechten ein Buch, in der Linken einen Palmzweig (Bl. 2a).
Ein Bär trägt das Panner von Bern, zwei kleine Bären trommeln und pfeifen (Bl. 21/).
Einleitung (a). Das Blatt mit schönem Ranken- und Blumenw< rk, in dem verschiedenartige Tiere, Kinder und Wappen untergebracht sind, eingefasst. Grosse Initiale J. 1*2 Pan- nerträger, im Vordergründe 2 Personen, die mit den auf zwei Bändern stehenden, aber verwischten lateinischen Sprüchen in Beziehung stehen, 4 Wappen (Bl. 3. Besprochen bei Zemp S. 61).
— Schilling am Schreibtisch, ein Besucher mit zwei Büchern spricht mit ihm. Unten rechts sein Wappen: quergeteilter Schild, oben weiss, unten schwarz, mit einem nach rechts gewendeten Greif 1 ). Ausblick durch die Fenster auf einen See (Bl 4a).
— Zwölf Pannerträger vor den Mauern Berns, mit Trommel, Pfeife, Horn und Dudelsack (Bl. Ab).
') Vgl. oben S. 324.

369
Einleitung (b). Ranken- und Blumenleiste links und oben. Grosse Initiale D, darstellend ein Landschaftsbild mit reitendem Berner- venner (S. 1).
Kap. 7. Brunnstadt wird verbrannt (S. 9).
Kap. 8. Auszug aus Mülhausen. Gefecht vor der Stadt (S. 10).
Kap. 9. Didenheim wird verbrannt (S. 8).
Kap. 10. Gefecht an der 111 (S 3).
Kap. 11. Ansicht von Mülhausen. Feinde mähen das Korn, schinden die Bäume. Drei Boten von Bern, Soloturn und Freiburg überreichen auf Stecken dem Türing von Hallwil die Absagebriefe ihrer Städte (S 18).
Kap. 12. Soloturner, Freiburger, Berner und Bieler auf dem Marsche in den Sundgau (S. 12).
Kap. 13. Die andern Eidgenossen ziehen in zwei Haufen in den Sundgau (S. 16).
Kap. 14. Eindringen von Soldaten in Zillisheim (S. 20).
Kap. 15. Berennung von Schweighausen (S. 21).
Kap. 20. Gefecht zwischen schweizerischem Fussvolk und feindlichen Rittern auf freiem Felde (S. 22). Kap. 22. Eidgenossen auf dem Marsche nach Waldshut (S. 26).
B
Einleitung (&). Ranken- und Blumenleiste oben. Grosse Initiale D. Darstellung wie in Z, in den 4 Ecken kleine Bären (Bl. 5).
Kap. 2. Reiterangriff auf Schaffhausen (Bl. 6).
Kap. 4. Reiterangriff auf Mülhausen (Bl. 8).
Kap. 5. Eidgenossen auf dem Marsche (Bl. 9).
Kap. 6. Verbrennung von Rixheim (Bl. 10).
Kap. 7. Wie in Z (Bl 11).
Kap.8. Gefecht vor Mülhausen (Bl. 12«).
Kap. 9. Die Eidgenossen in Didenheim (Bl. 125).
Kap. 10. Wie in Z (Bl. 13).
Kap. 11. Wie in Z (Bl. 15).
Kap. 12. Wie in Z (Bl. 16).
— Einzug der Eidgenossen in Habsheim (Bl. 17).
Kap. 13. Wie in Z (Bl. 18).
Kap. 14. Wie in Z (Bl. 19a).
Kap. 15. Wie in Z (Bl. 195).
Kap. 16. Brand von Ufholz, Einzug in Wattwyler, Umhauen eines Galgens (Bl. 20).
Kap. 17. Einzug der Eidgenossen in Tann (Bl. 21).
Kap. 18. Zug der Eidgenossen vor Hirzenstein (Bl. 22).
Kap. 19. Zusammenkunft der Eidgenossen auf dem Ochsenfelde (Bl. 23).
Kap. 20. Wie in Z (Bl. 24).
Kap. 22. Wie in Z (Bl. 26).
24

370
Kap. 27. Belagerung von Waldshut. Ankunft neuer eidgenössischer Truppen (S. 29).
Kap. 28. Eidgenossen vor Bondorf (8.30). Kap. 29. Mähende Eidgenossen werden von Rittern überfallen (S. 33).
Kap. 31. Flucht der feindlichen Reiterei vor eidgenössischen Fussol- daten (S. 28).
Kap. 44. Herren und Frauen vom Adel vor Gericht, stehend und auf Bänken sitzend (S. 48).
Kap. 47. Gleiche Szene. Die Herren und Frauen vom Adel leisten stehend den Eid (S. 64).
Kap. 48. Einritt der Adeligen in Bern (S. 66).
Kap. 62. Ein Schiff mit schweizerischen KaufKuten wird auf dem Rheine durch zwei feindliche Schiffe und ebenfalls vom Lai de her angegriffen. In der Ferne eine Burg, entweder Schuttern oder Geroldseck (S. lül).
B
Ka p. 23. Ankunft der Berner mit den zwei Hauptbüchsen im Lager vor Waldshut (Bl. 27).
Kap. 24. Belagerung von Waldshut (Bl 28).
Kap. 25. Kampf an der Letzi im Schwarzwald (Bl. 29a).
Kap. 26. Belagerung von Waldshut. Lager leben (Bl. 29 b).
Kap. 27. Eidgenossen auf dem Marsche nach Waldshut (Bl. 30).
Kap. 28. Wie in Z (Bl. 31).
Kap. 29. Wie in Z (Bl. s32a).
— Schlafende Eidgenosen werden überfallen (Bl. 32b).
Kap. 30. Überfall der Berner. Gefecht. Flucht der Feinde (Bl. 33).
Kap. 31. Wie in Z (Bl. 24).
Kap. 33. Böhmen auf dmi Marsche. Charakteristische Gesichter, auffallende Schilde und Waffen (Bl. 35).
Kap. 87. Brand von Unterseen (Bl. 38).
Kap. 44. Wie in Z Doch ohne Frauen (Bl. 44).
Kap. 46. Die fünf Ritter mit ihren Schildknappen vor Gericht (Bl. 47).
Kap. 47. Die beiden Flauen von Bubenberg vor Gericht mit spitzen Schuhen und langen Kleidern (Bl 50).
— Die Herren und Frauen vom Adel leisten stehend den Eid (Bl. 53).
Kap. 48. Wie in Z -(Bl. 54).
Kap. 49—51. Reichstagsszene: Kaiser Friedrich auf dem Thron mit. Krone, Reichsapfel und Szepter (Bl. 66).
Kap. 52. Initiale ü (Bl. 67).
Kap. 53. Audienz des Herzog Sigmund bei König Ludwig. Vor der Türe das reisige Gefolge (Bl. 68).
Kap. 58. Burgundische Gesandte reden höhnisch mit Schweizern (Bl. 71).
Kap. 62. Wie in Z (Bl. 72).

z
371
Kap. 63. Auszug der Strassburger aus ihrer Stadt (S. 103).
Kap. 64. Belagerung von Schuttern, Einzug der Strassburger in dasselbe (S. 104).
Kap. 66. Belagerung von Hohen-Ge- roldseck (S. 107).
Kap. 68. Auf dem Platz in Tann werden drei Leute hingerichtet (S. H.9).
Kap. 74. Einritt Kaiser Friedrichs in Basel (S. 117).
Kap. 77. Das grosse Festmahl, das der Herzog von Burgund in Trier veranstaltete. Die Gäste sitzen an vier Tischen (S. 121).
Kap. 80. Burgundische Reiterei mit fliegenden Fahnen auf dem Marsche. In der Mitte des halbkreisförmigen Zuges befindet sich Herzog Karl zu Pferd (S. 130).
Kap. 84. Die Boten der Eidgenossen überreichen knieend dem Herzog Karl einen Brief (S. 135).
Kap. 86. Burgundische Reiterei auf dem Marsche. In der Ferne eine Burg (S. 145).
Kap. 90. Lampartische Reiterei auf dem Marsche (S. 150).
Kap. 104. Hagenbach reitet mit reisigem Gefolge in Breisach ein (S. 165).
Kap. 106. Hagenbach wird in Breisach gefangen genommen (S. 168).
Kap. 110. Herzog Sigmund mit reisigem Gefolge auf dem Wege nach Breisach (S. 173).
Kap. 111. Hagenbach vor dem Landgericht (S. 176).
Kap. 112. Hagenbachs Hinrichtung (S. 178).
B
Kap. 63. Wie in Z (Bl. 74).
Kap. 64. Wie in Z (Bl. 75).
Kap. 65. Abzug der Strassburger und der befreiten Kaufleute und Zerstörung von Schuttern (Bl. 76).
Kap. 66. Wie in Z (Bl. 77).
Kap. 68. Wie in Z (Bl 78).
Kap. 74. Wie in Z (Bl. 83).
Kap. 77. Wie in Z (Bl. 85. Abgebildet bei Zemp, S. 63).
Kap. 80. Wie in Z (Bl. 90).
Kap 84. Wie in Z (Bl. 93).
Kap. 86. Herzog Karl reitet ab, den Schweizern abwehrend. ihm zu folgen (Bl. 99).
Kap. 90. Wie in Z (Bl. 102).
Kap. 96. Jost von Silinen als Abgeordneter Frankreichs auf der Tagsatzung (Bl. 107).
Kap. 97. Niklaus von Diesbach überreicht dem franz. Könige knieend sein Kreditiv (Bl. 108).
Kap. 104. Wie in Z (Bl. 112).
Kap. 106. Wie in Z (Bl. 114).
Kap. 110. Wie in Z (Bl. 117).
Kap. 111. Wie in Z (Bl. 119).
Kap. 112. Wie in Z (Bl. 120).
Kap. 114. Drei französische Boten vor den Eidgenossen (Bl. 124).

372
Z
Kap. 127. Ein reitender Bote Berns bringt den Absagebrief nach Blamont (S. 208).
Kap. 129. Fx-eiburger, Soloturner und Berner auf dem Marsche nach Heri- court (S. 210).
Kap. 130. Ebenso und Zusammentreffen mit den Luzernern (S. 211).
Kap. 181. Die andern Eidgenossen auf dem Marsche nach Hericourt (S. 213).
Kap. 132. Zeltlager vor Hericourt. Ankunft burgundischer Reiterei (S. 215).
Kap. 133. Schlacht bei Hericourt (S. 217).
Kap. 134. Abzug der burgundischen Besatzung aus Hericourt (S. 222).
Kap. 136. Verbrennung der gefangenen Lamparter in Basel (S. 225).
Kap. 144. Belagerung von Neuss. Kaiserliche Reiterei zieht gegen die Burgunder (S. 248).
Kap. 147. Berner und Freiburger nehmen das Schloss Illingen in Besitz (S. 256).
Kap. 148. Eidgenössische Soldaten treiben erbeutetes Vieh aus einem Dorfe (S. 257).
B
Kap. 117. Hei’zog Karl auf dem Marsche nach Neuss (Bl. 128).
Kap. 118. Kölner Mannschaft zieht in dem belagerten Neuss ein (Bl. 129).
Kap. 119. Lombarden auf dem Marsche. Zwei Kinder werden gehängt, eine Frau misshandelt, eine Monstranz ausgeschüttet (Bl. 130).
Kap. 125. Die Herzogin von Österi-eich in einem Reisewagen mit Gefolge (Bl. 134).
Kap. 127. Wie in Z (Bl. 137).
Kap. 129. Wie in Z (Bl. 138).
Kap. 130. Wie in Z (Bl. 139). Kap. 131. Wie in Z (Bl. 140).
Kap. 132. Wie in Z (Bl. 141. Abgebildet bei Zemp, S. 65).
Kap. 133. Wie in Z (Bl. 142).
Kap. 134. Wie in Z (Bl. 146).
Kap. 136. Wie in Z (Bl. 148).
Kap. 137. Bernertruppen auf dem Marsche nach Mümpelgard unter Heinrich Matter (Bl. 153).
Kap. 138. Boten des Kaisers vor den Eidgenossen (Bl. 154).
Kap. 144. Wie in Z, doch reitet der Kaiser an der Spitze der Reiterei (Bl. 162).
Kap. 146. Einzug Herzog Karls in einer lothringischen Stadt (Bl. 165).
— Der Herzog von Lothringen kniet vor König Ludwig (Bl. 166).
Kap. 147. Wie in Z (Bl. 167),
Kap. 148. Wie in Z (Bl. 168a).

373
Z
Kap. 149. Ebenso (S. 258).
Kap. 150. Ebenso. Kampf mit Feinden (S. 259).
Kap. 151. Eroberung von Ponterlin. Burgundische Reiterei auf dem Abmarsche (S. 261).
Kap. 152. Die Burgunder versuchen die Stadt Ponterlin zu erstürmen (S. 263).
Kap. 153. Ankunft heimischer Truppen vor Ponterlin und Abmarsch der burgundischen Reiterei (S. 265).
Kap. 151. Die Eidgenossen errichten eine Wagenburg gegen die in drei Haufen geteilte Reiterei der Burgunder. Der mittlere Haufen flieht (S. 267).
Kap. 155. Eidgenössische Soldaten auf dem Marsche (S. 269).
Kap. 156. Berner, Soloturner und Freiburger ziehen vor Granson (S. 271).
Kap. 157. Belagerung von Granson durch Berner, Freiburger und Soloturner. Ankunft der Basler Truppen und ihres grossen Geschützes (S. 272).
Kap. 158. Belagerung von Granson durch Berner, Freiburger, Soloturner und Basler. Ankunft der Luzerner Truppen (S. 273).
Kap. 159. Belagerung von Granson. Ein von Granson wegfahl endes Schiff wird von zwei mit Eidgenossen besetzten Schiffen angegriffen (S. 275).
Kap. 160. Einzug der Berner und anderer Eidgenossen in die Schlösser Montagny-le Corboz und Echallens (S. 277).
Kap. 161. Die Bürger von Orbe übergeben den anrückenden Eidgenossen die Schlüssel der Stadt (S. 278).
Kap. 162. Erstürmung des Schlosses Orbe. Die Feinde werden über die Zinnen herausgeworfen (S. 280).
Kap. 163. Einzug der Eidgenossen in Jougne (S. 283).
B
Kap. 149. Wie in Z (Bl. 1685).
Kap. 150. Wie in Z (Bl. 169).
Kap. 151. Wie in Z (Bl. 170a).
— Grosse Initiale D (Bl. 1705).
Kap. 152. Wie in Z (Bl. 171).
Kap. 153. Auszug der Berner aus Bern (Bl. 172).
— Soloturner und Bieler auf dem Marsche (Bl. 173).
Kap. 154. Wie in Z. Der mittlere Haufe flieht nicht (Bl. 174).
Kap. 155. Wie in Z. Hauptmann ist Petermann von Wabern. Der Knappe trägt das falsche Wappen Schar- nachtal (Bl. 175).
Kap. 156. Wie in Z. Auch die Bieler sind dabei (Bl. 176).
Kap. 157. Wie in Z (Bl. 177).
Kap. 158. Luzernertruppen auf dem Marsche (Bl. 178).
Kap. 159. Wie in Z. Ein Knabe führt einen blinden Musikanten (Bl. 179).
Kap. 160. Wie in Z (Bl. 180).
Kap. 161. Wie in Z (Bl. 181)..
Kap. 162. Wie in Z (Bl. 182).
Kap. 163. Wie in Z. Anführer ist Petermann von Wabern (Bl. 183).

374
Z
Kap. 164. Zug der Luzerner und Berner Truppen nach Bern, hinter ihnen die Knaben mit den Luzerner- und Bernerfähnchen und ob dem Bild in einem Band der Spruch: « Lieben herren von Lutzern, körnend gen Bern, da sechend wir üch gern » (S. 285).
Kap. 172. Niklaus von Diesbach mit den Truppen auf dem Marsche (S.314).
Kap. 173. Vereinigung der Basler und anderer Truppen mit denjenigen Diesbachs iS. 316).
Kap. 174. Erstürmung von L’lsle(S.317).
Kap. 175. Übergabe der Stadt Granges (S. 320).
Kap. 176. Frauen und Kinder kehren nach L’Isle zurück. Abziehende Soldaten (S. 321).
Kap. 177. Die Schlösser Nans-La- Roche und Nans sous St. Anne. Das eine wird ausgeplündert., in das andere ziehen die Soldaten ein (S. 322).
Kap. 178. Montby und ein anderes Schloss. Das eine wird verbrannt, in das andere dringen die Soldaten ein (S. 323).
Kap. 179. Kämpfe um zwei unbenannte Schlösser (S. 324).
Kap. 180. Sundgauer werden vor dem Schlosse Grammont überfallen (S. 325).
Kap. 182. Oswald von Tierstein mit österreichischen Soldaten auf dem Marsche (S. 328).
Kap. 183. Belagerung von Blamont (S. 330).
Kap. 184. Belagerung und Erstürmung von Blamont (S. 332. Abgebildet bei Zemp, No. 11, mit dem falschen Titel: Belagerung von Murten).
Kap. 187. Der kranke Niklaus von Diesbach wird auf einer von zwei
B
Kap. 163. Österreichische und Strassburgische Reitereitrilftmitden heimkehrenden Eidgenossen zusammen (Bl. 184).
Kap. 164. Empfang der Luzerner- und Bernertruppen durch die Kinder vor den Toren der Stadt Bern (Bl. 185).
Kap. 169. Grosse Initiale D. Mitten in einer schönen Landschaft kniet ein bernischer Venner vor der aus den Wolken schauenden und das Christuskind tragenden Maria (Bl. 199).
Kap. 172. Wie in Z (Bl. 201).
Kap. 173. Basler Truppen auf dem Marsche (Bl. 202).
Kap. 174. Wie in Z (Bl. 203).
Kap. 175. Wie in Z (Bl. 201).
Kap. 176. Wie in Z (Bl. 2ü5).
Kap. 177. Verbrennung der beiden Schlösser Nans-La-Roche und Nans sous St. Anne (Bl. 206).
Kap. 178. Wie in Z (Bl. 207a).
Kap. 179. Wie in Z (Bl. 2075).
Kap. 180. Wie in Z (Bl. 208).
Kap. 182. Wie in Z (Bl. 209).
Kap. 183. Wie in Z (Bl. 210).
Kap. 184. Wie in Z (Bl. 211).
Kap. 187. Wie in Z ( Bl. 211).

375
Z
Pferden getragenen Bahre nach Prun- trut geführt (S. 339).
Kap. 188. Lager vor Blamont (S. 341).
Kap. 190. Berner, Soloturner und Freiburger auf dem Marsche nach Blamont (S. 344).
Kap. 191. Zerstörungv.Blamont(S.346).
Kap. 192. Berner, Soloturner, Freiburger und Basler auf dem Marsche (S. 348).
Kap. 193. Erstürmung von Grammont (S. 350).
Kap. 194. Die Insassen von Schloss Fallon, bekleidet mit einem Hemd, in der Hand einen Stecken, verlassen das Schloss (S. 353).
Kap. 197. Vieh wird als Beute aus einem Dorfe weggetrieben (S. 365).
Kap. 198. Ebenso, und Gefecht zwischen Eidgenossen undburgundischen Reitern (S. 366).
Kap. 200. Soldaten auf dem Marsche nach Vivis (S. 370).
Kap. 203. Der Graf Jakob von ßo- mont reitet in Bern eiu (S. 384).
Kap. 204. Savoysche Reiter erstechen und verfolgen einige Eidgenossen (S. 386).
Kap. 205. Savoysche Reiter überfallen einen Fuhrmann (S. 390).
Kap. 206. Ein reitender Bote Berns überbringt den Absagebrief an Jakob von Romont (S. 392).
Kap. 208. Berner und Freiburger vor Murten. (S. 396. Der Torzwinger abgebildet bei Zemp, No. 94).
Kap. 209. Übergabe Peterlingens an die Berner und Freiburger (S. 399).
Kap. 210. Montagny, Cudrefin und ein drittes Schloss. Eines davon wird beraunt (S. 401).
B '
Kap. 188. Wie in Z (Bl. 215).
Kap. 189. Abzug der Besatzung von Blamont (Bl. 216).
Kap. 190. Wie in Z (Bl. 217).
— Berner, Soloturner, Freiburger und Basler auf dem Marsche (Bl. 218). Kap. 191. Wie in Z (Bl. 219).
Kap. 192. Berner, Soloturner, Freiburger und Strassburger auf dem Maxsche (Bl. 220).
Kap. 193. Wie in Z (Bl. 221).
Kap. 194. Wie in Z (Bl. 223).
Kap. 197. Wie in Z (Bl. 228).
Kap. 198. Wie in Z (Bl. 229).
Kap. 200. Ein reitender Bote von Bern überreicht den auf dem Marsche befindlichen Obersimmentalern einen Brief (Bl. 231).
Kap. 202. Initiale ü (Bl. 237a).
Kap. 203. Jakob von Romont über reicht dem Berner Rat einen Brief. Auf der Strasse wartet das reisige Gefolge (Bl. 237&).
Kap. 204. Wie in Z (Bl. 238).
Kap. 205. Wie in Z (Bl. 240).
Kap. 206. Wie in Z (Bl. 241).
Kap. 208. Einzug der Berner und Freiburger in Murten. Petermann v. Wabern mit Schildknappe (Bl. 243).
Kap. 209. Wie in Z (Bl, 245).
Kap. 210. Wie in Z (Bl. 246a).

376
Z
Kap. 211. Erstürmung von Stäffis durch Berner und Freiburger (S.402).
Kap. 212. Ankunft der Soloturner vor Stäffis. Gefangene werden im See ertränkt, der Nachrichter wird erstochen (S. 407).
Kap. 213. Berner, Soloturner und Freiburger vor Yverdon (S. 412).
Kap. 214. Brennendes Schloss. Einige Beiter reiten in eine Stadt ein (S. 415).
Kap. 215. Ankunft der Berner, Soloturner und Freiburger vor Orbe (S. 416).
Kap. 216. Sturm auf das Schloss Les Clees (S. 419).
Kap. 217. Hinrichtung der auf dem Schlosse Les Clees Gefangenen vor Orbe (S. 425).
Kap. 218. Einzug in das Schloss La Sarraz (S. 429).
Kap. 219. Reiter kommen auf zwei Wegen nach Orbe (S. 430).
Kap. 220. Berner, Freiburger und Soloturner ziehen durch La Sarraz. Das Schloss brennt (S. 432).
Kap. 221. Auszug der Truppen aus Jougne. Verbrennen des Schlosses (S. 433).
Kap. 222. Einzug der Berner, Soloturner, Freiburger und Luzerner in Morges (S. 434).
Kap. 223. Einzug der Zürcher, Urner und Schwizer in Morges (S. 436).
Kap. 225. Einzug der Berner, Luzerner, Soloturner und Freiburger in Lausanne (S. 443).
Kap. 226. Darstellung von Rue und Romont. Einzug der Berner, Luzerner, Soloturner und Freiburger in eine dieser beiden Städte (S. 445).
Kap. 229. Einzug der Truppen in Vi- vis (S. 456).
B
Kap. 211. Wie in Z (Bl. 2466),
Kap. 212. Wie in Z (Bl. 249).
— Soloturner, Berner und Freiburger ziehen von Stäffis weg (Bl. 251).
Kap. 213. Wie in Z (Bl. 252).
Kap. 214. Herren überbringen den Bernern, Freiburger und Soloturnern die Schlüssel ihrer Burgen (Bl. 253).
Kap. 215. Orbe. Zu- und abmarschierende Soldaten (Bl. 254).
Kap. 216. Wie in Z (Bl. 255).
Kap. 217. Wie in Z (Bl. 258).
Kap. 218. Brand von La Sarraz. Abzug der Truppen (Bl. 260. Eine kleine Szene abgebildet bei Zemp, S. 69). Kap. 219. Wie in Z (Bl. 261).
Kap. 220. Wie in Z (Bl. 262).
Kap. 221. Wie in Z (Bl. 268).
Kap. 222. Wie in Z (Bl. 264).
Kap. 223. Wie in Z (Bl. 265).
— Die Genfergesandtschaft reitet gegen Morges (Bl. 266).
Kap. 225. Wie in Z. Dabei sind auch die Zürcher, Urner und Schwizer (Bl. 268).
— Einzug der Berner, Luzerner, Soloturner und Freiburger in eine Stadt (Yverdon oder Granson) (Bl. 269).
Kap. 226. Wie in Z. Dabei sind auch die Schwizer, Urner, Zürcher und Zuger (Bl. 270).
— Zug der Eidgenossen vor Freiburg (Bl. 271).
Kap. 229. Obersimmentaler vor Vivis (Bl. 276).

377
Z
Kap. 231. Kampf der Walliser vor Sitten gegen savoysche Reiterei (S. 458).
Kap. 232. Einnahme von Neuveville (S. 461).
Kap. 233. Kampf der Walliser bei Sembrancher gegen savoysche Reiterei (S. 462).
Kap. 234. Savoysche Reiterei, Eidgenössische Fusssoldaten, beide auf dem Marsche (S. 467).
Kap. 236. Eidgenössische Truppen in einem Dorfe (S. 472).
Kap. 240. Yverdon. Kampf in der Stadt (S. 479).
Kap. 241. Yverdon. Eidgenossen tragen eine Schlangenbüchse in das Schloss (S. 483).
Kap. 242. Yverdon. Die Eidgenossen im Schlosse kommen ihren bedrängten Genossen in der Stadt zu Hilfe (S. 485).
Kap. 243. Abzug der savoyschen Reiterei aus Yverdon (S. 488).
Kap. 244. Gefangennahme des Bran- dolf v. Stein in Granson (S. 490).
Kap. 245. Die Berner auf dem Marsche nach Yverdon (S. 492).
Kap. 247. Burgundische Reiterei auf dem Marsche (S. 499).
Kap. 248. Burgundische Reiterei zieht an Jougne vorbei (S 501).
Kap. 249. Burgundisches Lager vor Granson (S. 503).
Kap. 250. Sturm der Burgunder gegen Granson (S. 504).
Kap. 251. Sturm der Burgunder gegen Granson (S. 505).
Kap. 252. Belagerung des Schlosses
B
Kap. 231. Wie in Z (Bl. 277).
Kap. 233. Wie in Z (Bl. 279).
Kap. 234. Savoysche Reiterei. Wallisertruppen. Eine Stadt wird angezündet (Bl. 281).
Kap. 236. Eidgenossen verbrennen eine Stadt und ermorden Burgunder (Bl. 284).
Kap. 238. Der Markgraf von Röteln vor dem Berner Rat in der gewölbten Ratstube (Bl. 283)
Kap. 240. Savoysche Fusssoldaten und Reiter dringen auf zwei Seiten in Yverdon ein (Bl. 288).
Kap. 241. Kampf in der Stadt. Eidgenossen tragen Proviant in das Schloss (Bl. 290).
Kap. 242. Kampf in Yverdon (Bl. 291).
Kap. 243. Wie in Z (Bl. 292).
Kap. 244. Wie in Z (Bl 294).
Kap. 245. Wie in Z. Hauptmann Petermann v. Wabern mit Schildknappe (Bl. 295).
Kap. 247. Wie in Z. Auführer ist Herzog Karl (Bl. 298a).
— Grosse Initiale D, darstellend einen Berner- und Freiburger Venner (Bl 2986).
Kap. 248. Wie in Z. Im Vordergründe burgundische Artillerie (Bl. 299).
Kap. 249. Wie in Z (Bl. 300).
Kap. 250. Wie in Z (Bl. 301).
Kap. 251. Wie in Z (Bl. 302).
Kap. 252. Wie in Z (Bl. 303).

378
Z
Granson. Der Büchsenmeister wird getödtet (S. 507).
Kap. 253. Einzug der Berner in Murten (S. 509).
Kap. 254. Freiburger, Solotmner und Bieler aut' dem Marsche (S. 511). Kap. 257. Vier Schifte mit Eidgenossen vor Granson (S. 519).
Kap. 259. Abzug der Eidgenossen aus dem Schlosse Granson in das bur- gundische Lager (S. 528).
Kap. 263. Burgundische Truppen besetzen das Schloss Vaumarcus (S.533).
Kap. 264. Die Eidgenossen ziehen vor Vaumarcus (S. 534).
Kap. 265. Vaumarcus. Unten am Schlosse die Eidgenossen. Oben in der Höhe beginnen die Schwizer und Tuner den Kampf mit den anrückenden burgundischen Reitern (S. 536).
Kap. 266. Berner und Freiburger, verbunden mit den Schwizern und Tunern. Andere Eidgenossen gehen dem See entlang. Beide Teile kämpfen gegen die fliehenden Burgunder (S. 537).
Kap. 267. Berner, Freiburger, Schwizer und Tuner in den Reben. Kampf gegen burgundische Artillerie und Reiterei (S. 539).
Kap. 268. Kampf. Tod des Herrn von Chäteauguyon (S. 542).
Kap. 269. Kampf. Ankunft der übrigen Eidgenossen (S. 543).
Kap. 270. Flucht der Burgunder (S. 545).
Kap. 271. Einzug der Eidgenossen in das burgundische Lager vor Granson (S. 548).
Kap. 272. Die Eidgenossen im Lager.
B
Kap. 253. Zug der Berner nach Murten. (Bl. 304).
Kap. 254. Wie in Z (Bl. 305).
Kap. 257. Wie in Z (Bl. 309).
Kap. 259. Wie in Z. Die Eidgenossen knien vor Herzog Karl (Bl. 313).
Kap. 260. Die Eidgenossen werden gehängt und ertränkt (Bl. 315).
Kap. 261. In drei Scharen kommen die Urner, Schwizer, Luzerner und Unterwaldner, Zuger, Glarner und Züricher, Basler (Bl. 316a).
Kap. 262. Berner, Freiburger, Soloturner und Bieler auf dem Marsche nach Neuenburg (Bl. 316 5).
Kap. 263. Wie in Z (Bl. 317).
Kap. 264. Wie in Z (Bl. 318).
Kap. 265. Wie in Z (Bl. 319).
Kap. 266. Flucht der Burgunder (Bl. 320 a).
Kap. 267. Wie in Z. Burgundische Artillerie fehlt (Bl. 3205).
Kap. 268.
Kap. 269.
Kap. 270. Kap. 271.
Kap. 272.
Wie in Z
Wie in Z
Wie in Z Wie in Z
Wie in Z
(Bl. 322a).
(Bl. 3225).
(Bl. 323). (Bl. 325).
(Bl. 327).

379
Z
Einzug in das Schloss Granson. Nie- dermetzelung der burgundischen Besatzung (S. 551)
Kap. 273. Ritterschlag vor Granson. Ein über den Rittern schwebendes Spruchband blieb unausgefüllt (S. 553).
Kap. 278. Die Burgunder auf dem Marsche nach Murten (S. 584).
Kap. 279. Eidgenossen auf dem Marsche nach Freibuvg (S. 586).
Kap. 280. Eidgenossen ziehen in Murten ein. Vor der Stadt ein Kirchlein (S. 587).
Kap. 285. Berner und Freiburger auf dem Zuge nach Romont (S. 605).
Kap. 286. Sturm auf den vor der Stadt Romont gelegenen Turm (S. 608).
Kap. 290. Die Burgunder auf dem Marsche nach Murten (S. 621).
Kap. 291. Murten. Burgundisches Lager um die Stadt. Auf der Höhe das Haus des Herzogs Karl (S. 623. Eine Partie abgebildet bei Zemp, No. 101).
Kap. 294. Ankunft der Berner vor der Brücke von Gümininen (S. 633).
Kap. 296. Kämpfe um die beiden Brücken von Gtimminen und Laupen (S. 638).
Kap. 297. Sturm der Burgunder auf Murten (S. 640. Daraus eine Partie bei Zemp, No. 99).
Kap. 298. Die Unterwaldner ziehen über die Nydeckbrücke in Bern ein (S. 645).
Kap. 299. Die Truppen der Eidge-
B
Kap. 272. Auszug der Burgunder aus Vaumarcus (Bl. 328).
Kap. 273. Wie in Z. Die Zahl der Ritter beträgt elf. Ohne Spruchband. (Bl. 3i9).
Kap. 277. Grosse Initiale U (Bl. 341).
Kap. 278. Wie in Z (Bl. 343).
Kap. 279. Wie in Z (Bl. 344a).
Kap. 280. Adrian von Bubenberg auf dem Marsche nach Murten (Bl. 3446).
— Marsch der Freiburger nach Murten (Bl. 34 t A).
— Die Strassburger mit ihren Büchsen auf dem Marsche nach Murten (Bl. 345).
Kap. 283. Sturm der Berner auf La Tour de Peilz (Bl. 349).
— Einzug der Berner in Vevey (Bl.350).
Kap. 285. Wie in Z (Bl. 353).
Kap. 286. Wie in Z (Bl. 355).
Kap. 290. Wie in Z (Bl. 359).
— Adrian von Bubenberg greift die Burgunder an (Bl. 360).
Kap. 291. Die Burgunder stürmen gegen Murten (Bl. 361).
— Zwei Berner Gesandte vor den eidg. Räten (Bl. 362).
Kap. 294. Niklaus v. Scharnachtal auf dem Wege nach Gümminen (Bl. 365).
Kap. 295. Belagerung von Murten (Bl. 366).
Kap. 296. Wie in Z (Bl. 367).
Kap. 297. Wie in Z (Bl. 368).
Kap. 298. Unterwaldner und Entli- bucher vor Bern (Bl. 370).
Kap. 299. Wie in Z (Bl. 372a).

380
Z
rossen und Zugewandten auf dem Marsche (S. 649).
Kap. 3"0. Der Herzog von Lothringen auf dem Marsche (S. 650).
Kap. 301. Die Truppen der Zürcher auf dem Marsche (S. 652).
Kap. 302. Schlacht bei Murten. Die Eidgenossen brechen in einer Schar aus dem Walde, vor ihnen der durch- hauene Grünhag, die Feinde auf der Flucht nach Süden. Nördlich der Stadt das Lager des Jakob von Ro- mont (S. 654).
Kap. 303. Graf Oswald von Tierstein vollzieht auf freiem Felde — ohne Zuschauer — an sechs Männern den Ritterschlag. Oben ein Spruchband mit den Worten: «Hie besser Ritter dann knecht» (S. 658).
Kap. 304. Die Burgunder werden in den See gedrängt, niedergemacht und von den Bäumen heruntergeschossen (S. 660).
Kap. 305. Die Eidgenossen im herzoglichen Lager vor Murten (S. 665).
Kap. 306. Murten. Zelte davor. Auf der Höhe das herzogliche Zelt und Haus mit der lothringischen Fahne (S. 670).
Kap. 307. Die Berner auf dem Marsche nach Moudon (S. 677).
B
Kap. 300. Wie in Z (Bl. 3726).
— Basler und Strassburger auf dem Marsche (Bl. 373 a).
— Die Truppen des Grafen von Greyerz auf dem Marsche (Bl. 3736. Hievon eine Szene bei Zemp, S. 60).
Kap. 301. Wie in Z (Bl. 374).
Kap. 302. Schlacht bei Murten (Bl. 375).
Kap. 303. W T ie in Z. Ohne Spruchband. Die Zahl der Ritter beträgt elf (Bl. 377).
Kap. 304. Burgunder werden in den See gedrängt. In der Höhe eine Kapelle, oder das Haus Herzog Karls, um welches herum die Eidgenossen die Feinde verfolgen (Bl. 378).
— Oben in der Höhe das gleiche Gebäude. Burgunder werden in den See gedrängt (Bl. 379).
— Burgunder werden im See erschlagen, von den Bäumen heruntergeschossen, Weiber müssen sich ent- blössen (Bl. 380).
Kap. 305. Wie in Z (Bl. 381).
— Das eroberte burgundische Geschütz vor Murten (Bl. 382).
Kap. 306. Wie in Z (Bl. 383).
— Die fahrenden Frauen im Lager (Bl. 384).
— Adrian von Bubenbergs Anordnungen im Innern der Stadt Murten; Belagerung durch die Burgunder (Bl. 385).
Kap. 307. Die Eidgenossen auf dem Maische nach Moudon. Die Bürger und

381
Z
Kap. 308. Einzug der Eidgenossen in Lucens (S. 678).
Kap. 309. Ankunft der Eidgenossen vor Lausanne (S. 680).
Kap.313. Flüchtige burgundische Reiter werden in Genf verfolgt und über die Brücke in die Rhone gedrängt (S. 701).
Kap. 320. Burgundische Reiter werden am Doubs von Leuten des Grafen von Arberg-Valangin überfallen (S. 756).
Kap. 321. Der Herzog von Lothringen auf dem Ritte nach Bern (S. 758).
Kap. 322. Bernische Truppen auf dem Marsche zum Herzog von Lothringen (S. 762).
Kap. 323. Volk auf der Rheinbrücke in Basel. Über dem nach Grossbasel führenden Tore ist ein galoppierendes Pferd gemalt, darauf ein geharnischter Ritter mit der Baslerfahne. Das Schiff m t den Söldnern ist im Sinken begriffen (S. 764).
Kap. 321. Auszug der Truppen aus Basel. Am Haupttor das von zwei Löwen gehalteneBaslerwappen (S.766).
B
Priester kommen ihnen entgegen (Bl. 387).
Kap. 308. Wegzug der Eidgenossen vom brennenden Lucens (Bl. 388a).
— Die Leute des Grafen von Greyerz reiten in Lausanne ein und plündern es (Bl 3885).
Kap. 309. Wie in Z (Bl. 389).
— Geistliche und weltliche Herren reiten gegen Lausanne (Bl. 390).
Kap. 310. Tote werden aus dem See gezogen und in zwei Gruben beerdigt (Bl. 391).
Kap. 312. Herzogs Karls Ankunft in Morges (Bl. 395).
— Flucht des Königs von Neapel und anderer Herren (Bl. 396).
— Gefangennahme der Herzogin Yolanda durch die Burgunder (Bl. 397).
Kap. 313. Wie in Z (Bl. 398).
Kap. 317. Vier Boten der Eidgenossen knieen vor König Ludwig. Draussen die Schildknappen, z. B. des A. v. Babenberg und W. v. Diesbach (Bl. 109).
Kap. 319. Erbeutete Pan n er werden in das Münster getragen (Bl. 411).
Kap. 320. Wie in Z (Bl. 412).
Kap. 321. Wie in Z (Bl. 413).
— Die lothringischen Gesandten knieend vor der Tagsatzung in Luzern (Bl. 414).
Kap. 322. Wie in Z. Anführer sind Brandolf vom Stein und Gilian von Rümlingen (Bl. 415).
Kap. 323. Wie in Z (Bl. 416).
Kap. 321. Wie in Z (Bl. 417).
— Strassburger und Baslertruppen auf dem Marsche (Bl. 418 a).

z
B
Kap. 325. Die Eidgenossen dringen in St. Nicolas ein und jagen die Feinde aus der Stadt (S. 768).
Kap. 82(5. Schlacht bei Nancy. Oben die Stadt, südlich davor das Zeltlager des Herzogs. Die Eidgenossen und Lothringer rücken in zwei Haufen gegen die fliehende burgundische Reiterei (S. 769).
Kap. 327. Nancy. Davor das von den Eidgenossen besetzte burgundische Zeltlager (S. 772).
Kap. 328. Der Sarg des Herzogs von Burgund wird in die Stadt Nancy getragen (S. 774).
Kap. 330. Einige Leute aus Nancy werden im Burgunder - Lager von den Eidgenossen erschlagen (S. 780).
Kap. 335. Mailand. Brücke über den Po. Der Herzog Galeazzo wird in der Kirche erstochen (S. 793).
Kap. 337. Luzern. Zwei Brücken. Die Musegg. Die Leute vom torrechten Leben mit schwarzgelber Fahne in einem Schiffe (S. 798).
Kap. 338. Einzug des torrechten Lebens in Burgdorf (S. 800).
Kap. 339. Fusssoldaten auf dem Marsche nach Bern (S. 802).
Kap. 340. Einzug des torrechten Lebens über die Nydeckbrücke in Bern. Auf einem blauen Panner ist eine Sau und ein Kolben gemalt (S. 804).
Kap. 341. Zug des torrechten Lebens nach Freiburg. Panner wie vorhin (S. 807).
Kap. 343. Berner Truppen auf dem Marsche (S. 815).
Kap. 3^5. Wie in Z (Bl. 4185).
Kap. 326. Schlacht bei Nancy auf freiem Feld. Angriff der Berner (dargestellt durch einen Bären) von vorn auf die burgundische Artillerie, die andern Verbündeten fallen in zwei Haufen von der Seite in den Feind (Bl. 419).
Kap. 327. Wie in Z (Bl. 421).
— Auffindung der Leiche des Herzogs Karl (Bl. 422).
Kap. 328. Beisetzung des Herzogs Karl in der Kirche (Bl. 423a).
— Campobasso wird von den Eidgenossen zurückgewiesen (Bl. 4235).
Kap. 330. Wie in Z (Bl. 425).
Kap. 334. Bild aus dem Familienleben am burgundischen Hofe. Zwei fürstliche Paare in einer Halle (B. 429).
Kap. 335. Wie in Z, doch ohne Brücke (Bl. 431).
— Pfalzgraf Friedrichs Tod. Er liegt nackt im Bett, Geistliche, ein Arzt und Trauernde umgeben ihn (Bl. 432).
Kap. 336. Das torrechte Leben in Zug. Blaues Panner mit Sau und Kolben (Bl. 433).
Kap. 337. Die Leute vom torrechten Leben kommen in drei Schiffen in Luzern an. Fahne wie vorher (Bl. 434).
Kap. 338. Wie in Z (Bl. 435).
Kap. 339. Wie in Z (Bl. 436).
Kap. 340. Einzug des torrechten Lebens in Bern (Bl. 437).
Kap. 341. Die Leute mit dem Kolben- panner vor Freiburg (Bl. 438).
Kap. 343. Bernertruppen ziehen aus der Stadt (Bl. 440).
— Die Leute mit dem Kolbenpanner ziehen durch Bern (Bl. 441).

383
Kap. 347. Schlacht bei Gy (S. 826).
Kap. 350. Brand von Arberg (S. 839).
Kap. 360. Freiburg. Am Tore das von zwei Löwen gehaltene, von einer Krone überhöhte Freiburgerwappen: oben schwarz, unten weiss (S. 885).
Kap. 368. Die Urner auf dem Marsche über die Berge (S. 900).
Kap. 369. Die Zürcher auf dem Marsche (S. 902).
Kap. 370. Reitende Boten von Bern, Soloturn und Freiburg auf dem Marsche (S. 903).
Kap. 371. Ankunft der Berner vor Bellinzona (S. 908).
Kap. 372. Eine Lawine verschüttet einige Eidgenossen (S. 910).
Kap. 373. Schlacht bei Giornico. Einige links des Tessin vor dem Dorfe stehende Eidgenossen jagen auf freiem Felde die Mailänder in die Flucht (S. 911).
Kap. 377. Einzug der Franzosen in die Stadt Dole (S. 919).
Kap. 383. Eidgenössische Söldner auf dem Wege nach Bern (S. 936).
Kap. 384. Bernertruppen auf dem Marsche (S. 939).
B
Kap. 343. Fremde Gesandte reisen nach Bern (Bl. 442).
Kap. 346. Ankunft französischer Gesandter in Bern (Bl. 443a).
— Randzeichnung: Ein Mann mit abgeschnittenem Kopfe (Bl. 4435).
— Ankunft österreichischer Gesandter in Luzern (Bl. 444a).
Kap. 347. Wie in Z (Bl. 4445).
— Randzeichnung: Ein Narr, ln einem Spruchband steht von späterer Hand geschrieben: B Höüwer, der vogler (Bl. 445).
Kap. 350. Wie in Z (Bl. 446).
Kap. 359. Tod der Yolanda (Bl. 448 a).
Kap. 360. An drei Toren Freiburgs der von einer Krone überhöhte Reichsadler (Bl. 4485).
Kap. 368. Wie in Z (Bl. 451).
Kap. 369. Zürcher, Schwizer, Glarner und Zuger auf dem Marsche (Bl. 452a).
Kap. 370. Wie in Z (Bl. 4525).
Kap. 371. Berner und Soloturner aut dem Marsche (Bl. 454).
Kap. 372. Wie in Z (Bl. 455).
Kap. 373. Schlacht bei Giornico (Bl. 456).
Kap. 374/5. Eidgenossen auf dem Marsche. Ziehen in eine mit dem Urnerwappen bezeichnete Stadt ein (B1.457).
Kap. 377. Wie in Z. Schandtaten der Soldaten: eine Frau und ein Priester werden erstochen, eine Kirche geplündert (Bl 458).
Kap. 383. Zürcherische Söldner vor Bern (Bl. 46 11 ).
— Eidgenössische Söldner (Luzerner, Schwizer, Unterwaldner, Zuger, Glarner) auf dem Wege nach Bern (Bl. 461).
Kap. 384. Auszug der Berner unter Wilhelm von Diesbach (Bl. 462).

384
z B
Kap. 385. Die Eidgenossen in Chälons (S. 943).
Kap. 886. Einnahme von Arlay (S. 945).
Kap. 388. Überschwemmung der Are. Vor den Mauern einer Stadt (Bern?) steht ein Kirchlein (Marzili oder Michelsinsel? S. 949).
Kap. 410. Verbrennung des Richard von Hohenburg und seines Knechtes vor den Mauern der Stadt Zürich (S. 994).
Kap. 385. Einzug der Eidgenossen in Chälons (Bl. 463).
Kap. 386. Einzug der Eidgenossen in Arlay (Bl. 464).
— Schiffsunglück bei Wangen (Bl.465),

Nachträge und Berichtigungen.
Zu Band I.
S. 4, Anm. 3. Über Bilgeri von Heudorf vgl. J. J. Riiegers Chronik von Schaffhausen I, 782.
S. 18. Über den Zug in den Sundgau berichtet ebenfalls die erste, besonders aber die dritte Fortsetzung der Zürcher Stadtchronik. Herausgegeben von Johannes Dierauer in den Quellen zur Schweizergeschichte XVIII, 199, 249. Ein kleiner Beiti’ag steht im Anzeiger für Schweiz. Altertumskunde 1900, S. 262 f.
S. 19, ZI. 20. Der Absagebrief von Glarus dat. 28. Juni ist vollständig abgedruckt in der Chronik der Stadt Zürich, S. 252.
S. 23, ZI. 19 ff. Betreffend Pfastatt vergl. noch die Verhandlungen vom 9. Mai 1470 in Absch. II, 408.
S. 25, Anm. 2. Einige chronologische Anhaltspunkte über den Sundgauer- zug gewähren die von A. Büchi im Anz. f. Schweiz. Gesch. 1898, S. 59 und 60 mitgeteilten Briefe des Chorherrn Schoch an den Herzog von Mailand. Demnach zogen die Eidgenossen am 5. Juli von Habsheim weg, lagerten auf dem Ochsenfeld am folgenden Tage und zogen am 7. Juli von demselben fort.
S. 26. Einzelne neue Züge über das in Kap. 20 geschilderte Ereignis bringt die Chronik der Stadt Zürich S. 249 f. Auch der Tod des Heini Schüler wird bestätigt.
S. 31. Über die Belagerung von Waldshut vgl. die Chronik der Stadt Zürich S. 250 f.
S. 37. Über das in Kap. 30 erzählte Gefecht vgl. Chronik der Stadt Zürich S. 250 f.
S. 59, ZI. 18. Über Hans Schütz siehe die Mitteilungen H. Türlers im Neuen Berner Taschenbuche auf das Jahr 1896, S. 82 f.
S. 60, Anm. 2. Über Wilhelm und Ludwig von Diesbach vgl. A. Fluri im Neuen Berner Taschenbuche 1901, S. 160, 162.
S. 68, ZI. 23. Hs. Z besitzt den gleichen Titel wie B. Aus Versehen fiel derselbe aus.
S 71. Über den Twingherrenstreit ist nun zu vergleichen A. Reichel, Die Gründung der Stadt Bern. Der bernische Twingherrenstreit (S. 27 bis 52). Zwei Vorträge. Bern, 1898.
S. 77, Anm. 8. Die neueste Literatur über die Baumkircherfehde verzeichnet Fr. v. Krones in den Mitt. des Instituts f. österr. Geschichtsforschung, Ergänzungsband VI, 499 ff.
25

386
S. 92, ZI. 10. Über den Vertrag von St. Omer vgl. Chronik der Stadt Zürich S. 199, 254, 258 und L. Stouff, Les origines de l’annexion de la Haute- Alsace a la Bourgogne en 1469, p. 107—111, et les No. XL1V et XLV des Pieces justificatives. (Extrait de la Revue Bourguignonne de l’En- seignement superieur. Paris, L. Larose. 1901.)
S. 97, ZI. 8. Über Peter von Hagenbach vgl. Chronik der Stadt Zürich S. 200, 258.
S. 103. Zu Kap. 68 vgl. Chronik der Stadt Zürich S. 200.
S. 110, Anm. 5. Über die mittelalterlichen Asophandschriften siehe Chr. Waas, Die Quellen der Beispiele Boners. 1897. Dort, S. 64 f. -wird im besondere der Quelle nachgeforscht, die Boner für die Fabel No. 94 zur Verfügung stand.
S. 133. Zu Kap. 91 vgl. Chronik der Stadt Zürich S. 201 f., 258 f.
S. 135, ZI. 2 von unten. Anstatt Kap. 257 lies Kap. 256.
S. 141. Zu Kap. 98 vgl. Chronik der Stadt Zürich S. 202, 259.
S. 142, Kap. 100. Einige allgemeine Angaben über die ewige Richtung finden sich in der Stadtchronik von Zürich S. 210. Vgl. auch den Nachtrag in Edlibachs Chronik S. 258.
S. 150. Die Zahl 400 ebenfalls in der dritten Fortsetzung der Chronik der Stadt Zürich, während die erste Fortsetzung von 2000 spricht. S. 259, 202.
S. 161, Kap. 115 und 116. Zu dem Bündnis mit Frankreich ist zu vergleichen die Zürcher Stadtchronik S. 210 f.
S. 177. Über den Zug nach Hericourt und die Schlacht bei Chenebier vergl. August Bernoulli, Basels Anteil am Burgunderkriege I (76. Neujahrsblatt der Gesellschaft zur Beförderung des Guten und Gemeinnützigen in Basel auf das Jahr 1898, S. 12 ff.). Ebenso die Stadtchronik von Zürich S. 202, 260.
S. 209. Betr. Illingen vgl. A. Büchi, Freiburgs Bruch mit Österreich, sein Übergang an Savoyen und Anschluss an die Eidgenossenschaft, in Col- lectanea Friburgensia VII, S. 122. Über die Eroberung Illingens und dessen Besitzer teilt Max von Diesbach in den Archives heraldiques suisses XI, 28—30 einiges Neue mit. Ebendort ist das Allianzwappen des Wilhelm de la Baume abgebildet.
S. 212 ff. Allgemeine Mitteilungen über den Zug nach Pontarlier, in die Wat und nach Blamont in der Stadtchronik von Zürich S. 261 f. Dann Bernoulli a. a. O. S. 26 ff., 33 ff.
S. 245. Ein leider verstümmelter Brief der Neuenstadter Auszüger, mitgeteilt von H. Türler im Neuen Berner Taschenbuche für das Jahr 1901, S. 311, enthält über den Blamonterzug einige bemerkenswerte Angaben.
S. 272, Anm. 2. Über Zöllner vgl. Anzeiger für Schweiz. Geschichte 1901, No.2.
S. 280, Anm. 3. Hans Egli war berniscber Burger. Die Berner dankten der Herzogin am 24. Febr. 1473 für die Unterstützung, die sie ihm in seinen Angelegenheiten habe zu teil werden lassen. Rats-M. Vgl. über ihn Witte, ZGORh. NF. X, 102, 109.
S. 289, ZI. 13 lies 14 octobris anstatt 24 octobris.
S. 290. Über den Oktoberfeldzug in die Wat vgl. Stadtchronik von Zürich S. 204 f., 263.
S. 301, Anm. 3. In den von Millioud, Cortliesy und Morax lierausgegebenen: Les anciennites du Pays-de-Vaud, etrennes historiques pour 1901 p. 106

387
bis 110, sind aus den Rechnungen des Kastlans von St. Croix einige Auszüge aus den Jahren 1474 und 1475 mitgeteilt, die sich auf die militärische Instandsetzung des Schlosses beziehen. Ebenda p. 110 eine Kundschaft aus dem Jahre 1480 über die Einnahme des Schlosses im Jahre 1475.
S. 318, ZI. 8. Über La Mothe (Lamathan) vgl. E. Mottaz, La seigneurie de La Mothe in Revue historique vaudoise V, 804 s.
S. 320, Anm. 2. In den Bieler Stadtrechnungen befinden sich unter den Ausgaben folgende zwei auf Veit Weber bezügliche Einträge: 1481 kurz vor der eschmitwuchen. Item der schilt, so man Vit Weber hat geben, cost für macherlon und gülden 3 & und ein schalen. — 1483 (zwischen Pfingsten und corporis Christi). Item umb den schilt, so wir gelost hant von Vit Webers wip, hant wir geben 6 & 6 plappart. Gef. Mitteilung von Herrn Dr. H. Türler. — In Bezug auf Gratifikationen an Spielleute wurde am 12. Februar 1481 in Bern « einhellenklich beslossen, das min hern fürer nit gewaltig sin sollen noch wellen deheinen spil- man weder an schilt, kleider noch sus über zwen oder dri gülden zu dem höchsten zu geben, und sol man das inschriben.» Rats-M. 31, 80. Über Spielmannsschilde in Luzern vgl. die Notiz Th. v. Liebenaus im Schweiz. Archiv für Volkskunde IV, 338.
S. 375. Eine nähere Beschreibung der Vi d’Etraz steht in Revue historique vaudoise V, 305.
S. 376, Anm. 1. Über die Schlacht bei Granson ist nachzusehen der Bericht der mailändischen Gesandten vom 4. März bei Colombo, p. 288; Aug. Bernoulli, Basels Anteil am Burgunderkriege II. (77. Neujahrsblatt der Gesellschaft zur Beförderung des Guten und Gemeinnützigen auf das Jahr 1899) und Stadtchronik von Zürich S. 203 f, 264 f.
S. 384, Anm. 3. Zur Literatur über die Burgunderbeute ist hinzuzufügen : II diamante del duca di Borgogna (Boll. stör, della Svizzera Italiana XXI [1899], p. 33). G. Tobler, Notizen über die Burgunderbeute aus dem bernischen Staatsarchive. (Anzeiger für Schweiz. Altertumskunde. N. F. II [1900] S 36 — 45). Schlappner, Auszüge aus den Soloturner Seckeimeisterrechnungen (Ebd. S. 222). Stadtchronik von Zürich S. 204. Beachtenswerte Angaben über den Auszug der St. Galler, die Verluste bei Granson (Burgunder bei 300, Eidgenossen bei 20 Mann) und die Beute finden sich bei dem Zeitgenossen Hans Vogler von Altstätten, citiert von J. Häne im Jahrbuch für Schweiz. Geschichte XXV (1900), S. 57.
S. 392, Anm. 5. Über das in Frage stehende Wort, «die Härre» giebt das Schweiz. Idiotikon II, Sp. 1517 f. Aufschluss. Es heisst «die Falle, Schlinge, Klemme ».

388
Zu Band JI.
S. 1. Vgl. Aug. Bernoulli, Basels Anteil am Burgunderkriege III. (78. Neujahrsblatt der Ges. zur Beförderung des Guten und Gemeinnützigen auf das Jahr 1900).
S. 44. Über die Belagerung und den Kampf bei Murten vgl. Stadtchronik von Zürich S. 205—208, 265 f. Eine brauchbare Notiz steht im Anzeiger f. Schweiz. Altertumskunde 1900, S. 263 f.
S. 48, Anm. 2. Der Stich von Martini ist neuerdings abgebildet im 78. Neujahrsblatt von Basel. Bemei’kungen dazu ebd. auf S. 42.
S. 57. Über den Zug ins Watland vgl. Stadtchronik von Zürich S. 209.
S. 60, Anm. 4. Über das Beinhaus bei Murten vgl. Anzeiger f. Schweiz. Altertumskunde 190<>, S. 33. Aus späterer Zeit finden sich einige Notizen bei B. Haller, Bern in seinen Ratsmanualen 1, 113 f. und bei A. Fluri, Kulturgeschichtliche Mitteilungen aus den heimischen Staats- rechnungen des XVI. Jahrhunderts (1894) S. 26.
S. 67, Anm. 1. Ein anderes Beispiel von 1187 bei Anshelm I, 321.
S. 80. Die Anmerkung 1 ist zu berichtigen. Nach dem Stadtschreiberrodel II, 48 ritt Türing Fricker am Sonntag vor Antoni «nach Milden zu den drei Städten ».
S. 97, ZI. 17. Über den Wunsch des Königs Ludwig, auch den Dauphin mit den Schweizern zu verbinden, berichtet ebenfalls die Stadtchronik von Zürich S. 211.
S. 103, Anm. 1. Der Weihbischof von Konstanz hiess Daniel Zehnder von Brugg, Mitglied des Ordens der Minderbrüder, Dr. theol., Bellinensischer Bischof in partibus. Vgl. J. Huber, Die Urkunden des Stiftes Zurzach, S.420; Geschichtsfreund XXIV, 357; Freiburger Diözesan-Archiv VII, 225.
S. 106 ff. Über die Ereignisse in Lothringen, die zur Schlacht bei Nancy führten, vgl. Aug. Bernoulli, Basels Anteil am Burgunderkriege III. (78. Neujahrsblatt von Basel) S. 23 ff. Stadtchronik von Zürich S. 210, 266-239.
S. 109, Anm. 1. Über Urban von Muleren vgl. A. Fluri im Neuen Berner Üaschenbuche 1901, S. 161. Sein Todestag — Weihnachtsabend 1493 — ist im Inselzinsbuch S. 520 verzeichnet.
S. 116. Zu Kap. 329 vgl. Knebel, Basler Chr. III, 181 und den Nachtrag zu dieser Stelle ebd. S. 637.
S. 119, ZI. 5. Der Herr von Thafana dürfte vielleicht Jakob von Gingins sein, savoyscber Lehensträger, Herr von Divonne. In Bern gebrauchte man die Form «Tivona» (Rats-M. 25. 165) oder «Divona» (Geschicht- förscher X, 403). Vgl. Memoires et documents publies par la societe d’histoire de la Suisse romande XXVIII, 478. v. Rodt, Feldzüge I, 559 nennt einen Amadeus v. Gingins als Herrn von Divonne.
S. 125. Auch die Stadtchronik von Zürich S. 269 meldet die Ermordung" des Herzogs Galeazzo Marii Sforza.

389
S. 146 tf, Über die Vorgänge in Hochburgund bis zum Friedensschluss vom 24. Januar 1478 vgl. die Stadtchronik von Zürich S. 270 f.
S. 158. Die Anmerkung 2 ist zu berichtigen. Im Stadtschreiberrodel II, S. 159 steht unmittelbar nach dem Stephanstag 1477 folgender Eintrag: «Item 16 brief in etlich miner hern stett und herschaften, das niemant der iren uf den tag gon Zürich käme, zu vermiden unrüw.»
S. 164, ZI. 13. Über Konrad Scliwend vgl. E. Diener, Die Zürcher Familie Schwend, im Neujahrsblatt der Stadtbibliothek Zürich auf das Jahr 1901, S. 25-28.
S. 177, Anm. 1. Über die Frachtpreise von 1477 und 1478 vgl. Stadtchronik von Zürich S. 269.
S. 179, Anm. 4. Der Leutpriester Smidli lässt sich in Bern zum ersten Male nachweisen in einer Urkunde von Sonntag nach Lucientag 1461. Inselzinsbuch von 1466, S. 207. Als Leutpriester war er Mitglied der Distelzwangzunft und auch nach seinem Rücktritt vom Amte gehörte er ihr bis 1495 an.
S. 187. Zwischen den Kap. 361 und 362 steht in Hs. Z der Titel: « Das die von Friburg wider an das rieh kament und an ir porten das heilig Konisch riche machen liessent». Fiel aus Versehen im Texte weg.
S. 236, ZI. 13. Die neue Brücke «zu der herren brunnen» war 1466 gebaut worden. Archiv des hist. Vereins des Kts. Bern XIII, 537. •
S. 243, ZI. 7. Vgl. B. Amberg, Beiträge zur Chronik der Witterung. Beilage zum Programm der höhern Lehranstalt in Luzern 1892, S. 37. Von einem grossen Wind in Zürich vom 30. Juli berichtet auch Edlibach S. 259.
S. 246, Anm. 3. Hiezu vgl. jetzt August Plüss, Die Freiherren von Grünenberg in Kleinburgund, im Archiv des histor. Vereins des Kts. Bern XVI, (1900; 267, 271.
S. 272, Anm. 2. Über die Teuerung von 1482 vgl. Anzeiger f. Schweiz. Geschichte VI, 342.
S. 298, ZI. 4. Über das gute Jahr 1484 vgl. G. Scherrer, Kleine Toggen- burgerchroniken S. 60. Amberg, Beiträge u. s. w. S. 38. Edlibach 8. 259. Anzeiger f. Schweiz. Geschichte VI, 342.
S. 300, ZI. 7. Ludwig Dittlinger war Glockengiesser. Anzeiger f. Schweiz. Altertumskunde MI, 427 f. — Urs Werder war Glasmaler, Mitglied der Distelzwangzunft von 1472—1499. Thormann und v. Mülinen, Die Glasgemälde der bernischen Kirchen, S. 20.
-»-

Chronik von Hans Fries
herausgegeben von
Albert Büchi.

Uf a ) der 10000 Rittertag 1 ) 1339 b ) bescliacli der strit vor L o u p p e n.
In dem jar 1375 uf s. Johans des lil. Evangelisten tag 2 ) beschach die scblacht zii Frouwenbrunnen wider die Engelschen und oucli zü Ins im mos von Erlach 3 )®).
Uf den 9. tag Augstmonats 4 ) 1386 beschach der strit vor Sempach,
Uf Donstag nächst nach mitten Meyen 5 ) 1405 do was die grosse brunst zü Bern.
In dem jar 1406 an dem nechsten Donstag 0 ) nach saint Ulrichs tag in der bürg ze Lobsingen wart ermürt der er- widiger herre, her Wi 1 he 1 m von Mentonay, bischof ze Losen, von sinem kamermeister, genant M e r i 1 e t, der waz sin eigen man und hat in der bischof erzogen von juget uf. Und ermürt in frü an sinem bette, do sich der her anleit, mit sinem Weidmesser. Und lepte der bischof unz morndes am Fritag uf mittentag und beschichte alles sin selgerät und allen sin Sachen und starb in grosser Vernunft und bescheidenheit. Darnach wart der mörder gefüert gan Los an und ward an dem 13. tag verurteilet. Man zocli im us alle sine kleider und branten sin fleisch' 1 ) mit glüjenden zangen und darnach ge- flerteilet. Der erst _genant bischof waz ein gotlicher, seliger,
a ) Mac. D und S haben folgende Ueberschrift: Kurzer begriff und uszug, so ich in einem kleinen, alten, zerrissen büchlin gefunden und abgeschriben hab, wie es herr Hanns Fryess selig ufgezeichnet hatt, durch Pettern Fruyo abgeschriben 2 a Martii 1556. ‘— b ) 1440 D. 8. — °) wider die — Erlach fehlt B. — d ) sin branten und fleisch. Msc.
') 22. Juni. — 2 ) 27. Dezember. — 3 ) Ygl. die Berner Chronik des Conrad Justinger, berausgeg. von Gr. Studer, Bern 1871. S. 143. — 4 ) « Der nünde tag Höwetz» also Juli, Justinger 163. — 5 ) Donnerstag 14. Mai, Justinger 195 und Anonyme Stadtchronik, ebda 446. Die Freiburger erwiesen sich bei diesem Anlasse besonders hilfreich, was der Chronist auch gebührend hervorhebt. — °) «An der nechsten Mitwuchen» Justinger 197.
5
io
15
20

394
fromer man und hielt das bistum in grosser wirdikeit und eren und gab gross almusen und understund grose urlüge und krieg, die er ze frieden bracht, daz lant und lüt waren vor in kumer und arbeit körnen; wan das er es mit siner fromkeit 5 und wisheit understunt, als vor ist geseit').
Im jar 1419 do zoch man gan Wallis 9 ) am nechsten Men- dag vor Sant Michelstag. a )
Uf den 8. tag des andern Herpstmonats im jar 1442 kam der römisch Künig har in dise statt Fryburg und lag hie io 10 tag, was herzog Friderich, erwölter römischer Künig und herzog in Oesterrych mit zwoien herzogen und acht grafen. Man zoch im entgegen unz gan Ibenwyl mit der procession und die jungen Knaben mit der Oesterrycher vänlin 3 ) b ).
15 Uf den 22. tag des monats Meyens im jar 1443 beschach der scharmutz zu Fryenbach uf einer Mitwuchen, darnach am Fritag an der letzi 4 ) und uf s. Marien Magdalenentag vor Zürich 5 ).
Uf dem 26. tag Ougstmonats im jar 1444, uf einer Mit- 20 wuchen, beschach der strit vor Basel. Da lüttent die von Bern mit ir puntgnossen grossen schaden bi dem siechenhus. Es wurden irn ouch vil verbrent, bi 4000°'. Das warent die Armen Jacken, die der dalphin, des Künigs von Franken rieh sun furt c ).
25 Uf den 29. tag Merzens im jar 1448, uf dem nächsten Fritag nach Ostern, beschach der scharmutz uf der Nüwen- matt und in der Gal fern 7 ).
Uf dem 4. tag Augstmonats 1449 kam herzog Albrecht alhar in dise statt Fryburg, ein schidigung zu machen und
a ) Dieser und der vorhergehende Absatz fehlen D S. — b ) was herzog
Friderich — vänlin fehlt B. — c ) Diese Notizen zum Jahre 1443 und
1444 fehlen B.
>) Ygl. dazu Schmitt, Memoireshistoriques sur le diocese de Lausanne t. II. in Memorial de Fribourg V. vol. p. 147 — 2 ) 25. September. 100 Freiburger Schützen zogen mit den Bernern, s. Anonyme Stadtchronik im Anhang zu Justinger S. 463. — 3 ) Vgl. die Chronik Nicod du Chastels, abgedruckt von A. Büchi in Freiburger Geschichtsblätter VIII (1901) S. 15. — 4 ) Vgl. die Chronik des Hans Fründ, Landschreiber zu Schwiz, herausgegeben von Christian Immanuel Kind, Cur 1875, S. 130, 135. Die Letzi war am Hirzel. — 5 ) Am 22. Juli bei St. Jakob an der Sihl, Fründ 159. — 6 ) Schlacht bei St. Jakob an der Birs. Vgl. Nicod du Chastel, a. a. O. 14. — 7 ) Johannis Gruyere narratio belli ducis Sabaudise et Bernensium contra Friburgenses 1447—1448, herausg. von P. Niklaus Riedle in Quellen zur Schweizergeschichte I. Band, Basel 1877, S. 307; vgl. dazu, A. Büchi, Freiburgs Bruch mit Oesterreich, Freiburg 1897, S. 28 ff.

395
daz Silbergeschirr hinwäg uf der Sanen zu füren. Uf 4. Novembris reit er us 1 ) und liess sin marschack Thuring von Halwyl zu einem houptman 2 ) 8 ).
In dem jar, do man zalt von gottes geburt b ) 1468 jar, uf Zinstag nöchst vor Sant Johanstag in dem Brahet 3 ), do zoch man mit gemeinen Eidgnossen in das Elsas mit einem fendiin, und trüg es Henslin Fürer, der gerwer, und was do houptman Peterman Velg, und waren sin rätt Willy Tochter- man und Uolman von Garmyswill. Und waren us vier wuchen minder 4 tag 4 ) 0 ).
Ulf Mittwuchen vor sant Maryen Magdalenentag im jar, als obstät, do zoch man vor Waltzhüt mit einem fendiin 3 ). Daz trüg Tschan Cordey, und waz do houptman Piero Pavillard und sin rat Tschan Godion 8 ).
Uff Mentag nöchst vor sant Lorenzentag im jar, als ob- stat, do' fürt man 2 schiff vol brot und gesellen darin zü einem züsatz und zü einer stür d ) das wasser ab ouch vor Walzhüt, als man die stat beleit hat. Und waren us die ersten 6 wuchen, die nachgenden 3 wuchen 7 ).
Im jar 1469, uff dem nechsten Mentag vor Pfingsten 8 ), do kam der herzog von Savoye und sin frou in dise stat Fryburg und für uf dem Pfingstaubend darus gan Bern 9 ).
Im jar 1474, uff Donstag vor Allerheiligentag 10 ), do zoch man vor Ellycort mit einem fendiin, daz trug Heinsly Eurer, der gerwer, und waz do houptman Willy Tochter- man. Und taten die schiacht uff einen Suntag, und waren us vier wuchen minder 2 tag 11 ).
H ) ein Schädigung — houptman fehlt B. — b ) Diese Phrase wiederholt
sich immer wieder und wird darum später weggelassen. — °) 2 tag D.
S. — *’) stut B.
9 Bericht des Jakob Cudrefin, veröffentlicht von A. Büchi a. a. 0. 158—160. — 2 ) Ueber Th. v. Hallwil vgl. C. Brunner, Hans von Hallwil, der Held von Grandson in der Argovia VI, 101 ff., ferner Büchi a. a. 0. — 3 ) 21. Juni. Am 18. Juni erliess Freiburg den Fehdebrief an Herzog Sigismund von Oesterreich. Lichnowski, Geschichte des Hauses Habsburg, VII. Teil, Wien 1843, Reg. Nr. 1273. — 4 ) Vgl. den Kriegsrodel im St.-A. Freiburg, Kriegswesen Nr. 21 und Diebold Schillings Berner Chronik von 1424—68, herausgeg. von Liebenau und von Mülinen, Archiv d. histor. Ver. Bern XIII, 514. — 3 ) Am 20. Juli. vgl. den Kriegsrodel im St.-A. Freiburg, Kriegswesen Nr. 21. Diebold Schilling a. a. 0.525. — 6 ) A. a. 0. nicht genannt. — 7 ) Dieser Zusatz ging am 8. August unter Führung des Fennei'S Hans Fögeli nach Waldshut ab. — 8 ) 15. Mai. — 9 ) Vgl. Bianchi, Le materie politiclxe relative all’ estero degli archivi di stato Piemontesi indicate, Bologna 1876, S. 109. Die Kosten der Bewirtung für den Hei’zog, Gemahlin und Gefolge beliefen sich auf 2850 fl 15 s. 8d vgl. St.-A. Freibui’g, Seckel- meisteiTecbnungen 1469, 1. Semester. — 10 ) 27. Oktober. — M ) Ueber diesen
5
10
15
20
25

396
Im jar 1475, uff dem 15. tag des manodes Abrelleu, do zoch man gan Bo nt erlin 1 ), als sich der gross reisig a ) züg erzeigte, der da zumal daselb im land lag von vienden. Den gesach man zu witem ffeld 0 ; und torst si nit anritten. Es warend 5 da von den drien stetten Bern, Friburg, Soloturn 0 ). Do waz us unser stat Fryburg d ) ein fendiin, das trug Loy Ferwer, und waz do ,l ) houptman lierr e ) Peterraan von Foussignye, und waren sin rät H e i n s 1 y F ö g i 11 y, T s c li a n G u g 1 e m - berg 2 ). Und zugend wider her über den berg vor Granson io und schlügen ein leger für daz schloss und statt.
Im jar 1475 uff Mentag, was der 24. tag des manotz Abrellen, do zoch man zu in und wolt man inen zu hilf körnen. Do waz man wider herüber gezogen von Po nt erlin vor Granson 3 ), und underwegen do kamand si züsamen mit dem 15 ersten und nachgenden fendiin. Daz trüg Hans Tochter- man der jung und trüg es, bis daz si zü dem ersten vendlin kamen, do schlügend f ) si daz nachgend unter. Und zü demselben vendlin waz houptman Wi 11 y To cht erm an. Und also zügen sy züsamen für Granson und gewunen daz stettlin mit ein 20 sturm. Darnach gab sich g ) daz schloss uff. Da dannen zoch man gan Orba, und liffen die stat ab und gewunnen daz schloss mit einem sturm. Und kam gar vil der fienden umb und wurden über daz schloss herus gewürfen lebend und tod. Darnach so zoch esteils des Volkes gan Zonye: daz gab sich uff, stat und 25 schloss. Darnach zoch man heim 4 ).
a ) ressig B. — l> ) « dem geschach zu witern feld B. — c ) feld und si nit torst anriten die lüt. die under den drien Zeichen hielt Bern. Friburg, Solo- tren B. — d ) fehlt B. — B ) ein vänrich, hiess D. S. — f ) schlug B. —*) sy B.
Zug vgl. Schilling 11. 177 nnd die Berichte der Hauptleute von Bern aus dem Feld vom 7. und 16. November auf der Kantonsbibliothek Freiburg Coli. Girard VII, 33 u. 37. — 9 Vgl. Schilling I, 214 ff. Das Aufgebot an die verburgrechteten Landleute im untern Greierzertale vom 11. April, abgedruckt von Ochsenbein, Freiburger Massiven aus der Zeit des Burgunderkrieges, im Anzeiger für Schweiz. Gesch. II, 117. Auch die von La Koche (Zurflüe) und Jaun (Bellegarde) wurden am gleichen Tage auf künftigen Samstag einberufen, St.-A. Freiburg, Miss. II, 9. — s ) P. von Fau- cigny hatte das Kommando vom 15. April bis 9. Mai, St.-A. Freiburg, S. R. Nr. 145, I. Er gehörte als Junker zur Reisgesellschaft der Jäger. Fenner Gugleuiberg zu den Gerbern. Vgl. das Verzeichnis der «gesellen und ihrer reisgesellen, die uf Sambstag, was der 15. tag Aperellen a“ 75 von Fri- burg uszugent in Burgund ze ziechend.» Sie nahmen den Weg über Kall- nach-Ins, s. den Kriegsrodel im St.-A. Freiburg, Kriegswesen. — 3 ) Vgl. Schilling. I, 217 ff. Jakob Felga war nach Murten geritten, um die für den 2. Auszug der Freiburger notwendigen Schiffe bereit stellen zu lassen. St.-A. Freiüurg, S. R. 1475,1. S. Gemeindeausgaben. Ebenda finden sich auch die an Hauptleute und hüte ausbezahlten Entschädigungen. — 4 ) Schilling 1, 220,

397
Ini jar 1475 uff Mentag, waz der ander tag des mantz Jenners, do zoch man gan Illingen 1 ), an daz man kein Zeichen f'urt. Und waz liitzel volk do und von Bern 25 man, ander von keinem stat noch land. Und uff dem Zinstag gab sich daz schloss uff, und also war es besetzt von den zweien stetten 5 Bern, Friburg“) 2 ).
Im jar 1475 uff Mentag, waz der 10. tag des manots Höwet, do zoch man gan Blamund mit einem vendlin, daz trüg Ni- cod Cornu b ), weibel zü denen ziten. Und waz do houptman Hans Tochter man, fenner 0 ), und waz sin rät Peter man io B u n y e 11, Wilhelm B1 p a c h 4 ). Darnach uff dem 7. tag des manotz Ouchsten im [jar]* 1 ), als ob stat, do zoch man in nach mit einem fendiin, daz trüg T sch an Cordey und waz do houptm an J a c o b V e 1 g u nd wa z sin rät Willy Tochter- man und Nico d Per rot et. Und schlügen under daz vendlin, 15 als sy züsamen kamen! ä ) e ).
a ) «Darnacht Dt tlieselbige herschaft Illingen 7.11 min er herren von Friburg handen kommen alleine von wägen des tusches und ver- kommnuss 3 ), so die beid stett miteimmdern friintlicher wis getroffen.» Zusatz bei l). S. — b ) Cordey D. iS. — c ) vänner in der Auw D. iS. — d ) fehlt Msc. — *) und als si zesamen kamend, ward das erst vänlin underschlagen D. S.
222 und Denksclireiben an Corbieres und Channey vom 9. Mai, veröffentlicht von Ochsenbein im Anzeiger für Schweiz. Geschichte N. F. II, 31, Nr. 3. — 9 Vgl Schilling 1, 209, Ochsenbein a. a. 0. S. 83, Nr. 1 u. Max de Dies- bach, Armes de Guillaume de la Baume in Arebives heraldiques suisses 1897. Die Berner «passant par la Singina, quant lllens f'ustgaignie » wurden für 39 s. bewirtet, St.-A. Freiburg S. R. 1476, Nr. 69, Missions ä pied. — 2 ) Am 22. Nov. 1475 beschlossen Kat, Sechzig und Zweihundert dar Stadt Freiburg im Einverständnis mit Bern, das Schloss Illingen zu schleifen und die von da kommenden Tufsteine nach Freiburg führen zu lassen, St.-A. Freiburg, R. M. 5, 156 v. — 3 ) Uebereinkunft vom 13. Juni 1484. Eidg. Abschiede III, 1. 180.— 4 ) Schilling I, 242, 244. Ein undatierter Rodel mit der Aufschrift «ßlamont» in St.-A. Freiburg, Kriegswesen, enthält das Verzeichniss der an dieser Belagerung beteiligten Freiburger. Ein zweiter Kodel nennt die von den Reisgesell chaften Ausgezogenen «so mit Hansen Tochterman, irem höptman ziehen söllent», und die Montag nach Kilian (10. Juli) die Stadt verliessen (Kriegswesen Nr. 3). Bugniet ist eingetragen bei der Gesellschaft der «Jäger», Elpach hei den «Krämern». Samstag, l. Juli, beschloss der Freiburger Rat im Einverständnis mit Bern einen neuen Auszug, s. das Aufgebot bei Ochsenhein im Anzeiger für Schweiz. Gesch. II. 35.' Doch kamen die Greierzer ilner Pflicht nur ungenügend Dach, s. die Beschwerde Freiburgs a. a. 0. 168, Nr. 30. — M Auf den Bericht der Herren Rod. de Wippens und Willy Techterman, die den Tag in Bern besucht hatten und melden, dass die Berner künftigen Dienstag mit dem Panner Ausziehen, verordnen Rat, 60 und 200 von Freiburg am 5. Aug., dass ein Fähnlein den Freiburgern, die mit andern vor Blamont liegen, zu Hilfe ziehe, falls sich die Burgunder zusammenziehen. Zu Hauptleuten wurden bestellt: Jakob Velga und Hans Techterman, zu ihren Räten Willi. Techterman und Niki. Perrotet, zum Fahnenträger Jean Cordey. Das erste Fähnlein sollte unterschlagen werden, die auswärtigen Zuzüger sich Mon-

398
Uff Sambstag nöchst nach sant Gallen tag 1 ), daz waz der 14. tag des anders Herbstmanotz im jar 1475, do zoch man us mit der baner, die trugTsclian Guglemberg und Tschan Cor- dey, und waz do houptman her Rudolf von Wippin gen“), 5 und waz sin rät Willy Tochterman, Uolman von Gar- manswil, HeinslyVöguilly, Tschan Go di on dt' 2 ). Und zugend desselben tages vor Murten in daz dorf anderthalb der statt am se, daz Muntilyer heiset. Do lag man die nacht. Und uff dem Suntag früg, do gab sich die statt uff 3 ) und zoch io man von dannen nach dem morgenessen ob der stat hin durch Wibelspurg, daz sich ouch ergab, bis gan Betterlingen. Und mornest uff dem Mendag, do zoch ein vendlin von Ei- gnossen, daz dargeben wart, gan Muntenach, daz schloss zu stürmen. Und zoch damit vil Volkes von allen zeichnen, die i5 da zümal warend, und w T eller lustig waz. Und also vand man daz stettlin offen; aber uff dem schloss do Hessen si 1 ’) sich finden, die darzü gehörten und ouch einsteils von Petter- lingen, die daruff waren. Doch Hessen sich die von Petter- lingen nit do finden; wan sy giengen darus in der nacht dar- 20 vor c ). Und also gaben die andren daz schloss uff, und Hess man' 1 ) si darab ziehen in güten geleit. Darnach stiss man daz für in daz schloss und zoch man wider gan Pett erlin gen zü den banern. Und mornest uff dem Zinstag, do zoch man mit macht gan Steffi es. Dis e ) wart gewunnen desselben abens 25 mit gewalt. Und wurden! alle die man erschlagen, die dozümal
a ) Wippen B. — b ) fehlt 1). S. — c ) wan sin in der nacht daru9S giengend D. S. — d j fehlt S. D. — e ) Die B. wöllichs D. S.
tags in Freiburg einfinden. Techterman sollte dem Oberbefehl Velgas unterstellt werden, sobald dieser eintrifft. St.-A. Freiburg, R. M. 5, 139 v. 140. Vgl. auch den Rodel mit dem Verzeichnis der ausgezogenen Reisgesellen im St.-A. Freiburg, Kriegswesen Nr. 4. Techterman erscheint dort beim Au-Panner, Perrotet an der Spitze des Neustadtpanners. Vgl. auch Schilling I, 261. — •) Der 14. Oktober war Samstag vor Gallus. — 2 ) Freitag, den 13. Oktober, beschloss der Rat von Freiburg, der von Bern erhaltenen Aufforderung zu entsprechen und gegen den Grafen von Romont mit dem Panner ins Feld zu ziehen « uns selbst zu werung und dem grafen zu widerstand . . . mit gedingen, daz wider daz hus Savoy nit getan werde und daz unser gelt, so uns uf die schloss gesetzt ist, behalten werde.» Zum Hauptmann wurde erwählt: Rudolf von Wippingen, Ritter, zu seinen Räten: Jakob Velga,, Willi Techterman, Hensli Foguilli, Jehan Gaudion, Ulman Garmenswil, Jeban Guglemberg; Fenner: Hansi Techterman, mit der Bedingung, dass bis zu seiner Ankunft Jean Guglenberg das Panner tragen solle (St.-A. Freiburg R. M. 5, 144—144 v.) Am Tage vorher war nämlich Hans Techterman als Hauptmann mit 80 Mann der Freiburger Besatzung in Orbe als Verstärkung abgeschickt worden (A. a. 0. 142 v.). .— 3 ) Entre- prises 289 ff.

399
in dier statt warend oder funden wurden — der ward gar lützel ussgenomen — und das gut alles danna gefürt über land und uf dem se, w r as man kond oder mocht gefüren. Und also lag man do von Zinstag bis uff dem Fritag 1 ).
Do zoch man fürbas vor Yferden in die vorstatt, und underwegen, als man dohin zoch, do ritten esteils unser houpt- lüten gan Milden 2 ). Die statt gab sich uff 3 ). Und also a ) kamen die houptlüt wider zu dem volk uff dem Fritag spatt b ). Und also hatten 0 ) sich die in der stat gar wol bewart und schussen des aubens vast us der statt und schloss herus zu dem volk. Darnach uf des aubens spat, do wurden beschicht unser houptlüt esteils und kamen in die stat, wann sy mit wüssen und d ) willen 0 ) ingelassen wurden, und anders nieman. Und also warend si darin bis uff den Suntag f ). Und uff dem Suntag nach dem morgenessen, do zoch man durch die stat mit macht ganOrba. Und morndes uff dem Montag do zoch das vendlin von Niaow und wol 1000 man damit von allen zeichnen gan Egkle. Und gewunnen daz schlos mit einem herten sturm und wurden ir vil darin erstochen, und die übrigen die fürt man gan Orb acht. Und do wurden esteils gericht mit dem
a ) uff, do D S. — b ) spät gan Yferden I) S. — c ) «liatt» B. — d ) fehlt B. — e ) willen dem so in Yferden lagen D S. — f ) bis am Samstag, do gabend sie die stat uf D S.
')* Yom 17.—20. Oktober. Ueber die Einnahme von Murten, Wiffiis bürg (Avenches), Peterlingen (Payerne), Montenach (Montagny), Stäffis (Estavayer) vgl. Schilling I, 292 ff. Freitag, 10. Nov. traf ein Bericht des Freiburger Hauptmanns Rud. v. Wippens ein, «wie si dann gezugen gen Murten. Das gab sich uf beiden stetten Bern und Friburg und hand in ge- sworn, desglich hat man in ouch gesworn. Demnach Peterlingeu gab sich ouch uf beiden genanten stetten, item Montenach och beiden stetten ist ufgeben; daz ist verbrant. Item Steffielz wart mit sturm gewunnen, wann si sich nit wolten ufgeben. Item darnach Sorpiera ist beiden stetten ufgeben. Item desglichen Milden und Romont ist beiden stetten, item Yverdon ist den drin stetten ufgeben und hat man Luzern dazu gezogen. Item darnach wurden die von Jenff brandschatzt umb 26D00 Ecus.» St.-A. Freiburg, R. M. 5, 152 v. Den Hauptleuten im Felde wurde vom Freiburger Rate empfohlen, Peterlingen Gnade zu gewähren und die Landleute mit Feuer zu verschonen. St.-A. Freiburg, Miss. II, 34, 35. — *) Französisch Moudon im Waadtland. Schilling schweigt hier. Die von Peterlingen klagten vor dem Rate in Freiburg, dass die Mönche des dortigen Clunia- zenser Stiftes Briefe und Schätze aus dem Kloster weggeschafft hätten. Der Rat befahl darauf, es den Bewohnern von P. nicht entgelten zu lassen und in Montenach, Romont, Stäffis, Milden und Murten keine Söldner einzusetzen. St.-A. Freiburg, Miss. II, 36. — 3 ) In Folge der Eroberung von Stäffis erschracken die Städte in der Umgebung und boten ihre Unterwerfung an. Milden wurde unter Vorbehalt seiner Freiheiten in den Schirm von Freiburg und Bern aufgenommen, immerhin mit dem Vorbehalt, dass es den beiden Städten freistehe, seine Mauern und Thore zu brechen. Darauf
5
io
15
20

400
swert, und also solt man si alle richten. Do waz es also spat, daz man die andren übrigen an den turn leit, darin sy erstickten derselben nacht. Und uff der Mitwuclien do zoch man durch das stettly Lascharra bis gan Grossonay. n Daz ergab sich ouch. Darnach zoch man uff dem Fritag gan Morse*)'). Doselb waren sy danna geflohen, und gefleit b ) waz do c ) wib und kind. Darnach uff dem Suntag wurden die schloss verbrant, die hinder Aubunna ligen wider daz ge- birg ziV). Und uff dem Mentag, do zoch man widerumb heim 10 bis gan Losson 3 ) und uff dem Zinstag von Lossen gan Ueymond 4 ), die sich fürhin' 1 ) uffgeben hatt, eb daz man mit macht dar kam. ünd uff den Mitwuclien zoch man herheim, daz waz uff Allerheiligen abent 5 ).
Uff Suntag, 14. Jenner 1470, do zoch man gan Ifferden 15 mit banner und wolt man den solneren, die man do het von beden stetten Lern und Fribürg"), zu hilf körnen; aber die
a ) Morschy B. — b ) geflockt D. S. — °) do waz wib D. S. B. — d ) schon vorhin D. S.
huldigten die Einwohner in der Kirche. Auch Surpierre habe sich auf Gnade und Ungnade ergeben. Bue und Romont seien unter den gleichen Bedingungen übergeben worden wie Milden. Die von Romont weiden am 20. früh huldigen. Vgl. Schreiben der Hauptlente aus dem Feld vom 19. Oktober (St -A. Freiburg Miss. 2, 40). — 0 Ueber die Einnahme von Orbe, Les Glees, La Sarr.iz, Gossonay, Morges, alle südlich von Yverdon an der Strasse nach dem Genfer See, s. Schilling I, 292 ff Morges und Gossonay mussten je 900 u Brandschatzung entrichten. St.-A. Freiburg R. M. 5, 149 v. — '*) Vermutlich St Gergues und Mont-le Vieux westlich von Aubonne. — 3 ) Lausanne wurde eine Brandschatzung von 21U0 U aufgelegt, A. a. O. — 4 ) Ygl. oben S. o9h Anm. 1. Am 17. Oktober war Georg von Endlisberg von Kat und Sechzig der Stadt Freiburg zum Kastellan von Komont ernannt worden, St.-A. Freiburg, R. M. 5, 148. — 5 ) Schilling I, 315 ff. Das Freiburger Banner traf am Allerheiligentag wieder zu Hause ein. St.-A. Freiburg R. M. 5, 155 v. Auf dem Heimweg berührten die Verbündeten Freiburg. Es finden sich darüber folgende Einträge im St.-Areh. Freiburg S. R. 1475, II S. Mission communal: Item a cellour de Zürich , desquelx Walaman estmt capi- tain, pour lesmende [Entschädigung] de ce que leur fust pris en ceste ville, comrne ilz attermoent en retournant, quil firent par cy de larinee, cpri fust faiete ou pais de Vuaud. Ensi tust ordonne par messgrs. de lez contenter per nragniere, quil neussent cause de leur plaindre de la ville de Fribourg. Per ensi leur fust delivre a Berne par la main de Jacob Velga tant pour una tenta conrnie pour choudeyres et jaleytez [Gelte] de burro 30 il 2 s. 6 d. — Item ensi comme cellour de Luczem atot leur bandeyre cy furent, et on leur prist una choudery et una jalevta de burro, messgrs. ordonarent de les esmander, et per ensi on leur a delivre pour la chouclery cle burro . . . 54 s. — Item a Wilhelm Elpach pour despens fait per aulcons de messgrs. acompaignant le capitain et lärmee de Luzern pour 9 pas, compte le pas 5 cars | = 5 d. Mitteilung von Herrn Staatsarchiv. Schneuwly], 18 s. 9 d.— Item a Jacob Beck, hoste ducerf. pour 19 pas despendu per mons. lavoyer et aultres de messgrs. de conseil acompaignant lez cmbassudeurs et lez armecz dez allies lesquetix cy sont pnzzez ... 88 s. — 6 ) Schilling I, 341 ff. Der üeberfall auf die Besatzung geschah am 12. Januar 1476; am 13. traf die

401
verreter a ) waren fluchtig worden. Und also ilt man nit vast, und lag man zu Betterlingen 2 tag stil, daz man wartet der banner von Bern 1 ). Darnach zoch man mit macht gan Yfferden. Do waz es wol und übel ergangen, wan die böswicht (die) in der statt hatten angeschlagen, die sollner, die uff dem schlos und in der stat lagen, an entschlichen enden umbzebringen b ). Und uff ein nacht, do kam ein gros volk dar zu den in der statt 0 ), als si angeschlagen hatten, und bestalten die wach, die die solner hatten, und ouch die hüser, darinn si lagen, und griffen si an nach mitternacht und meinten, sie alle ze ermorden. Daz von den gnaden gottes nit beschach, wann sich die solner also manlich trügent und den vienden ein sölichen widerstand täten in massen, daz' 1 ) sie zesamen kamen in das schlos 2 ). Es geschach aber nitt äne schaden uff beider sitten, das man wol entpfand, wie sie die unsern ermürt hatten. Doch so wart inen werschaft daran, wan do die gesellen zesamen kamen. Do giengent sie wider us dem schloss und scharmützten mit den vienden in massen, daz sie fluchtig wurden. Alsbald der tag kam, do flochen alle die mannen, die in der stat woren 6 ), heruss. Und also waz nie- man do bliben, do man dar kam mit der banner und ander Zeichen. Die dar kamen, die lagen wol uff 10 tag do. Und be-
a ) verreter von Iferden D. S. — b ) fehlt B. — °) volk gan Heiden zu denen, die da warend D. S. — d ) und ouch verwarroten das D. S. — e ) die — woren fehlt I). S.
Nachricht in Bern und Freiburg ein. Freiburg hatte dort im November 29 Mann, im Dezember unter Hauptmann Heinz Wicht 24 Mann. Am 9. Januar wurden diese abgelöst durch Peterman Bugniet, Piero Stadler und Gefährten. St.-A. Freiburg, S. B. 1476, Nr. 146. — J ) Bern zog am 14. Januar mit seinem Panner über Murten nach Peterlingen und mahnte auch Luzern und Soloturn, mit ganzer Macht zuzuziehen, vgl. Schilling I, 349 und Schreiben Berns an Freiburg vom 13. Januar in Coli. Girard VII, 103 (Kt. Bibi. Freiburg). — 2 ) Bereits am 11. Dezember verlautete etwas von einem Anschläge. Damals schrieb der Rat von Freiburg an den Kastellan und Hauptmann von Grandson, dass er das Schloss wohl behüten solle; sie hätten vernommen, dass sich «allerhand untrüwen» begebe, besonders zur Nachtzeit. St.-A. Freiburg R. M. 5, 163. Dem Hauptmann von Yverdon wurde befohlen, denen von Bemont nichts zu Leide zu thun, um die herumstreifenden Burgunder nicht zu provozieren, ib. 164. Am 9. Jan. verbot der Freiburger Rat seinem Zusatz in Yverdon zu brennen, da die Boten der Eidgenossen davon abrieten, ib. 168 v. Ueber den Ueber- fall vgl. Schilling I, 342 und Schreiben Berns an Luzern und Soloturn, ib. 349. In den Seckeimeisterrechnungen des Freiburger St.-Arch. 1476, I S. findet sich darüber folgender Eintrag: «Mission pour la tiria, que la ville a fect a Yverdon ou secor de la garnison, que mess. de Fribourg tenoent avec notrez alliez de Saleure et de Luczern, les quelx estoent sorpris par le comte de Romont .»
* 26
5
10
15
20

402
satzt man daz schlos wider und ouch Gransson, [und] Hess man uff den zweyen schlossen 400 knecht oder me“), die von Fry- burg warend und von Bern, und zoch man von danna wider heim 1 ). Uff dem zug so trüg die panner b ) Bernhart Stroupfer, 5 und waz venner Hanse Tochterman, und waz do houptman her Rtidolf von Wippingen, ritter 0 ), und warend sin rät Willy Tochterman, Uolman von Garmeswil, Tschan Guglemberg, Heinsly Vögly und Nicod Perrottet d ) a ).
Granson.
io Harnach uff der jungen Vasnach 3 ), 26. Hornung 1476, do zoch man us mit der panner gon Granson, und zugent us gemein Eidgnossen und alle ander buntgnossen e ). Und trug der panner von Friburg Hans German] der küfer unds) R o 1 e t Adam. Und waz do venner Hanso Tochterman, und waz 15 do houptman Peter man von Foucinye, und waren sin rät Willy Tochterman, Uolman von Garmiswil und Tschan Guglemberg 4 ). Und zoch man den ersten tag
a ) ob den vierthalb hundert knechten D. S. — b ) panner von Fryburg D. S. — c ) fehlt D. S. — d ) Zusatz: Da dannethin beleih söllich gefacht und nit on grosse sorg, cost, müg und arbeit ettwas zites in hoffnung uf unser siten, das got durch sin gnadriche mittel und barmherzigkeit die Sachen zu gutem fryden enden und bringen wurde, wölchs aber nit beschach, das doch die urteil gottes was. Und darus volget, wie irs hernach hören werdent D. S. — e ) und all ander bundgnosäen fehlt S. — f ) Herman D. S. — s) und warend do vänner und panerherrn Hans Tochterman und Roullet Adam; es was ouch ir houptman her etc. D. S.
l ) Am 26. Januar beschloss der Freiburger Rat, 400 Mann aufzubieten, und ernannte Nicod Cornu zum Hauptmann in Yverdon; zugleich wurde beschlossen, den Bernern und andern Eidgenossen einen Tag vorzuschlagen, «daz si und wir uns underredent mit den Eidgnossen, so si darzu berufen wellen, uns ze underreden alz daz verlassen Yverdon und ouch der rütern halb, daz wa inen das gefallen welle als uns, daz man si beschickte; dann wir besorgen, daz si ufgehept werden mochten bis uf die zit, daz si und wir uns darumb furo underredt habent, und daz der tag und statt sie, wa si wellent.» R. M. 5, 169 v, ff. Am 9. Februar beschlossen Bern und Freiburg, Yverdon in Verteidigungsstand zu stellen, und dem Hauptmann zu Montenach wurde empfohlen, ein Aufsehen auf Yverdon zu haben, s. Schreiben Berns an Freiburg vom 9. Febr. Coli. Girard VII, 107. — 2 ) Der Rodel dieses Auszugs scheint verloren gegangen zu sein. — 3 ) Der Fastnacht- montag ist hier offenbar gemeint, vgl. Schilling I, 373. Mittwoch, 21. Febr. wurde die alte Beuteordnung erneuert und auf dem Lande Befehl erteilt, die Eidgenossen bei ihrem Durchzug in allen Dingen bescheiden zu halten und zu versehen. St.-A. Freibg. R. M. 5, 176. — 4 ) Am 11. Februar hatte Freiburg 156 Mann aufgeboten, Peterman von Faucigny zum Hauptmann, Hänsli Vöguili, Willi Techterman, Jean Guglenberg, Ulman Garmenswil und Nicod Perrotet zu Räten, Hans Techtermann als Fenner bestellt. R.

403
gan Kerzers in daz dorf und den andren tag über daz moss durch Erlach hin in ein dorf gelegen ob Erlach an der strass 1 ), an dem dritten tag bis gan Saint Blesin in das dorf. Do kam man hin umb daz morgenbrot a ); do lag man stil biz morndes uff den vierden tag früg. Do zoch man aber » von statt durch Nüwenburg und durch daz stettlin genant Pu dry in ein dorf gelegen darob b ); do kam man 0 ) hin umb den mittentag 2 ). Do körnen zesammen uff den tag gemein Eidgnossen und ander buntgenossen.
Und uff den fünften tag, daz waz am Samstag, do zoch 10 man des morgens, nachdem als man gessen het, in dem namen gottes hin gan Famerkuy d ) für daz sloss 3 ). Do hetten die Burgunner ein volk daruff und hüben das sloss inn. Und als man zü dem sloss kam mit der vorhüt und man zü rat
a ) morgenessen D. S. — b ) darob nit verre D. S. — c ) fehlt B. — d ) Waul- marcutz D. S.
M. 5, 174. Am 18. Febr. berichtet Freiburg nach Bern, der Graf von Greierz habe ihnen kund gethan, dass sein Gebiet vom Grafen von Rornont und vom Herrn von Torens bedroht sei, und dass er sie um Rat und Vermittlung ersuche. Sie bitten ihrerseits um Rat, ob sie ihre Söldner von Peter- lingen herbeirut’en oder mit dem Panner ausziehen oder die Feste Greierz besetzen sollen, ib. 175. Während das Berner Heer noch in Murten lag, sandte der Freiburger Rat seinen Schultheissen Peterman Pavillard mit Rudolph von Wippingen dorthin «por parier a leur touchant le fait de Granson et aultres matieres concernant larmee », vgl. Ochsenbein, Urkunden der Belagerung und Schlacht von Murten, Freiburg 1876, S. 598. Am 11. Febr. teilte der bernische Vogt zu Peterlingen mit, dass die bernisch- freiburgische Besatzung von Murten ihre Posten aus Peterlingen wieder zurückgezogen habe. Bern schickte darauf einen seiner Räte mit etlichen Büchsenschützen nach Peterlingen zurück und erteilte den Seinigen in Murten Befehl, die Berner wieder nach Peterlingen zurückzuschicken. Freiburg wurde ersucht ein Gleiches zu thun: «so vertruwen wir uf den us- zug, so ir und wir mit einandern fürgenomen haben, die und ander sach 1 1 1 ^ 11 not ist, körnen», Bern an Freiburg, il. Febr. 1476 (Joll. Uirarcl Vit, lüy.
Allein die Berner gaben am
18. Februar Befehl, von den 600 Mann, die dorthin commandirt wurden, auf heute Abend, was über 200 sei, sofort nach Peterlingen zu schicken und an ihrer Stelle die in Thun, Niedersimmental und Emmental aufzubieten, die Mittwoch Abends in Bern sein und Donnerstag nach Murten weiter ziehen sollen; Bern werde Freitag (16. Febr.) auch mit Macht dorthin aufbrechen. Fern an Freiburg, 13. Febr. (a. a. O. 111). Ferner kam am gleichen Tag Kundschaft nach Bern, dass Peterlingen mit 60,000 Mann belagert sei. Murten sei mit einer guten Zahl Leute verstärkt, die am 13. Abends dorthin kommen werden; denn sie haben heute gewisse Kunde, « der Herzog sie in eigner person herüber» (ib. 113). Am 15. meldet Bern, dass es am 16. ausziehe ebenso Basel, «und die andern körnen ouch hernach»; doch seien sie noch nicht ausgerückt. Der Burgunder Herzog soll zu Orbe liegen mit 1200 Gienen und dem kleinen Zeug (ib. 115). — *) Vermutlich Ins. — 2 ) Bevaix, vgl. Bernoulli, Basels Anteil am Burgunderkriege, II. Die Schlacht bei Grand- son, Basler Neujahrsblatt 1898, S. 12. — 3 ) Vgl. Schilling I, 375 u. Bernoulli a. a. O.

404
wart, wie“) man das schloss stürmen solt, indem do wart man der vienden gewar, das man ir vorhüt sichtig wart, wann si nohe dabi fünf gezelt uffgeschlagen hetten, und der herzog selbs mit aller macht uflFgebrochen waz us sinem leger, den 5 er vor Gransson hett, mit sinen bügsen und allem züg, do b ) so unseglich vil was. Und besunder hatt er über dryhundret büchsen gross und klein 0 ). Und also zoch er siner vorhüt nach uns entgegen und das sloss ze entschütten. Und als man ir ansichtig wart, do liess man daz sloss sin und griff man si 10 an in dem namen gottes d ), und gewan man der vorhüt bald die flücht an, und wurden ir einsteils erschossen und erstochen. Und do ilet man in vast nach, die dryn Zeichen e ) von Friburg r Bern und Schwicz, und die darzü gehörten f ), biss uff ein verren weg hinus vor dem holz. Do gesach man erst die 15 grosse, unseglich macht des herzogen von Burgun, das sie in Ordnung inen entgegen zugen. Und also nam man den berg ze forteil, bis daz gemein Eidgnossen g ) harnach körnen möchten, wann sie noch dohinden wären. Und eb sie recht zesamen körnen, do kam man in die acker, do vil reben stunden bergs 20 halb. Do hüben die viend vast an ze Schüssen mit handbogen und andrem geschütz so vil, daz nieman gesagen kan h ). Und [waren]') euch so zwen gross hufen reisiges züges uff beiden siten und zügent den Eidgnossen entgegen under ougen. Und do die fromen Eidgnossen] das] gesachen, so vil als ir dan bi den drien paneren wören, do Vielen sie alle nider uff die knüw und baten gott den almechtigen und sine liebe müter und alles himmlesches here k )* daz sie inen verliehen kraft und macht 1 ) 1 )' Und also stundent sie gäng uff und griffen sie an in dem namen gottes“). Und in dem do waren die andren Eidgnossen 30 ouch harnach geruckt, und also half in gott der almechtig,
a ) wart man sinen und gedenken, wie D. S. — b ) do er vor Granson lag und uff der fart was mit allem gut, das doch D. S. — c ) klein und gross wagenbüchsen D. S. — d ) des barmherzigen gottes D. S. — e ) paner von Bern, Friburg D. S. — f ) und — gehörten fehlt D. S. — g ) die frommen Eidgenossen D. S. — h ) kan wie streng und vest D. S. — ') fehlt Msc. — k ) und — here fehlt D. S. — ') Zusatz: und sterke, den wütrychen mit sinem bösen Vorhaben abzuwenden und zu iberwinden D. S. — m ) griffend sy in tapferlich an und strittend, schussend, schlü-
f end und stachend dermassen in sy, das gott durch sin barmherzig- eit die gnad und sig den frommen, wärden Eidtgnossen gab, das sy den sig hatten, doch nit one schaden. D. S.
*) Vgl. Schilling I, 877, Knebel II, 359, Bonstetten im Archiv lür Schweiz. Gesch. XIII, 289. Entreprises 286.

405
daz sie den sig gewunnen. Doch entpfiengen sie sin schaden von den buchsen 1 ), die sie bi in hatten, damit sie under das volk gar vast schussen, und ouch von andren gewer, wann sie gar ein ruchen stant tätten, eb sie den vienden die flücht an- gewunnen. Und do sie die flucht gaben ze erstem mal, nach dem 5 teten die Burgunder 8 ) dry hert angriff 2 ); aber sie mochten daz fussvolk nit gestendig machen nach der ersten flucht, und also zoch man vast nach bis für sinem leger ushin. Das stund noch ufrecht von hüser und von zelten, als ob es ein statt were, daz er geslagen und gebuwen het von hüsern und 10 hütten, die sie dar gefürt hetten uf der höhe oberthalb Oranssen wider Orba us; der unseglich vil was. Und also ylt man im nach biz zu dem alten verbranten schloss hie dishalb Orb ach 3 ). Und do man dohin kam, was dozwischen nit erschlagen wart, daz was verre füruss geflohen, wan es vast 15 spät was b ) und daz volk heilig und müd 4 ). Und Hessen die viend alle ir hab hinder inen, daz sie kein güt mit in danen bringen möchten, wann daz sie die ross us den wegen und karren snitten und domit dovon kamen 0 ). Und do nieman d ) me ze erloufen waz, do zoch man wider hindersich in daz leger, 20 daz doch nit der drit teil erfült wart, als es vor gesin waz.
Und also slüg man sich ze rüw bis uf den Sundag 5 ) früg.
Do wart daz güt ufgehept, das man gewunnen hat underwegen; dan die strass gar vol güt lag uf den wegen und in den beschlagenen trögen wol uf zwo miien verre 6 ). Darnach füret 25 man die büchsen 7 ) alle zesammen uf ein wit veld by dem leger und do danen 6 ) uf den see.
Und uf den Mendag do wurden die gesellen begraben in dem stettly, die uf dem schloss gesin woren von beyden stetten, uf 400 f ) knecht 8 ), die man verlassen hat s ), es were uf dem sloss 30
a ) teten sie dry B. — b ) wan es vast spät was fehlt B. — °) Zusatz: die do mochten D. S. — d ) nützit D. S. — e ) danen zu schiff D. S. — f ) uf vierthalb hundert D. S. — &) dar gethan hatt D. S.
>) Vgl. Entreprises 287. — ! ) Nach den Basler Chroniken III, 823 « wol zum fünften mal». — 3 ) Montagny, vgl. Schilling I, 380, Knebel II, 363. — 4 ) Schilling I, 380, Entreprises 290, Gingins Depeches I, 311. — s ) Den 3. März. — 6 ) Ueber das Lager des Herzogs und die dort Vorgefundene Beute vgl. Schilling I, 354. Bonstetten schätzt deren Wert auf 500,000 Fl, Arch. f. S. G. XIII, 307. — 7 ) 419 Büchsen nach Bernoulli 23, vgl. Schilling I, 385 und das Beuteverzeichnis 387. — ®) Es waren ihrer 412, vgl. Gingins, Depeches I, 301 und Jean de Troye bei Petitot, Collection des memoires XIII, 329 (in 512 verschrieben). Bernhard von Lauffen schätzt die Besatzung auf «vierdhalb hundert» bei Janssen, Frankfurts Reichskorrespondenz, Freiburg 1866, II. Bd-, 372.

406
Yferdon oder Gransson; wan daz sloss Yferden waz. ouch besetzt mit güten knechten 1 ).
Und als der herzog von Bürginnen") in daz land zoch und sie b ) daz ze Yferd en vernomen und inen wurden, do teten 5 sie, als si geheissen wart von iren herren, und zugent hinüber zu den uf Gransson 2 ), wan es ein gar vest schloss waz. Und do sie zesammen kamen, do understünden sie sich, daz stettly ouch ze behalten, des sie grossen schaden enpfingen. Wann alsbald der herzog für das sloss und stettly kam, do 10 hubent sie an ze stürmen an daz stettly 0 ) 3 ). Und also hüben sie d ) inen das stetly vor ettwe mangen sturm, des sie schaden empfyengen uf beiden siten. Darumb liessent die vient nit ab, biz daz sie in das e ) stettly abgewunnen mit einem sturm 4 ). Do körnen sie f ) in daz sloss, die noch by leben wören. Deren waz i 5 noch dännacht uff 4 hundert s ), die in das sloss entrannen 5 ), es weren die soldner oder andre, die in der stat seshaft wärend. Und als sie uf daz sloss komen und es inhüben mit gütem gewalt, do zugent die Burgunschen h ) gross büchsen in daz stettly und umb das schloss uf zweien siten und viengend 20 an ze schiessen an daz sloss; aber sie möchten dem sloss nit angewünnen i ). Und do die viend daz ersachen, daz sie nüt also schüfen, do erdächten sie ein andren list und schickten etlichen herren und herold, mit inen ze reden, und ander tütsch gesellen. Die giengend des nachtes so nohe 25 hinzü, das sie mit einandren k ) retten und sprachen, sie solten sich ufgeben; wann Friburg und Bern wer beleit, als vast als sie beleit wären, und solten wissen, das von den iren noch von keinem Eidgnossen kein man inn ze hilf keme noch ent- schüttung komen möchte 1 ) 6 ). Also verrieten sie die fromen 30 knecht mit semlichen dingen“). Und vil ander Sachen gaben sie
a ) herzog mit sinem grossen gewalt D. S. — b ) unsere knecht D. S. — °) an das stettli fehlt D. S. — d ) man D. S. — e ) fehlt B. — f ) die unsern D. S. — s) uf vierthalbhundert D. S. — h ) die vient D. S. — ') Zusatz: das dem schloss oder inen kein schad wer D. S. — k ) inen D. S. — ’) Zusatz: dann si als gnug ze schaffen hetten als si und mer D. S. — m ) mit sollichen unwarhaftigen Worten D. S.
') Ygl. oben S. 402 Anm. 1 u. Schilling I. 351—52. — *) Der Befehl dazu war am 13. Februar gegeben worden, a. a. O. 353. — 3 ) Ueber die Belagerung von Grandson vgl. Schilling I, 355 und Bernoulli 8—11. — 4 ) Mittwoch, 21. Februar; vgl. Schilling I, 355 u. Knebel II, 350. — 5 ) Jedenfalls richtiger als die Angabe Schillings «bi 500». — 6 ) Ueber diese Unterhandlungen vgl. Schilling I, 368 ff. und die dort genannten übrigen Quellen, sowie Janssen, Frankfurts Reichskorrespondenz fl, 372. Es ist dies die übereinstimmende Darstellung der eidgenössischen Auffassung.

407
in für, daz war solt sin, deren sich aber dheins vant; dann die verreter wol wüsten, daz es erlogen was a ). Und mit söllichen valschen anslegen und Worten bröchten sie die frommen gesellen in ein zwifel und in ein schrecken, daz sie gar unmütig wurden. Doch wurden sie ze rät, daz sie einen oder aber 5 zwen überretten der iren, die die sprach, steg und weg wol konden. Die wagten sich über die muren uss, daz sie solten er- faren, ob es stünde umb die iren, als in die verreter fürgeben hetten, und inen Wortzeichen 1 ) ze geben zu Ins underhalb dem see, do sie Wortzeichen sehen möchten ab dem sloss, wie es 10 stünd in dem land. Und also gehalf in gott, und liessen die gesellen an einem seil nachtes über daz sloss ab und half in gott b ) für alle die wacht und hüt, die sie hatten'uf der siten gegen Nüwenburg zu, und körnend beid dervon, des sie gott lobten, und sumpten sich nit lang. Sie körnen ze land gan 3,5 Ins zu iren güten fründen 2 ) und seiten die mere, wie es umb die güten gesellen stünde, und wie es inen ergan waz, und wie sie inen enpfolhen hetten, daz sie in sollten Wortzeichen geben, wie es stünde umb ir herren. Und uf die zit do hetten die von Bern ein vendlin und lüt gon Wibelspurg geleit 3 ), 20 daz sie do umb in dem land solten hüten und warten, ob ye- man des abher weite in daz land, und Wortzeichen ze geben mit für denen, so uf Granson lagen, als sie ouch täten. Und also komen die vorgenanten zwen zü denen von Bern und seiten in die mere, wie es stünde umb daz sloss und umb die, 25 so daruf weren, wie inen geseit worden waz, dovon sie sere erschrocken weren, und wie daz sie ouch vast wondren, daz inen kein trost oder hilf keme weder mit botten noch mit Wortzeichen noch von keinerley Sachen, des sie gar unmütig weren.
Und also füren die von Bern geng c ) zü und bestalten 30 ein schiff ze Nüwenburg 4 ) und sassen ir etwe maniger darin
a ) mit semlichen dingen — erlogen was fehlt D. S. — b ) und liessen — in
gott fehlt D. S. — c ) gering D. B.
Ü Vgl. Knebel II, 850. Bericht an Basel bei Janssen, Frankfurts Reichs- korresp. II, 368. Ein Schreiben der Hauptleute von Biel vom 24. Febr. im Geschichtsforscher VIII, 300 bestätigt: «es sind zwen gesellen von Granson komen ». ■— 2 ) Dort stand wahrscheinlich ein Posten der Berner oder ihrer Verbündeten, die unterdessen in Murten den Aufmarsch der Eidgenossen abwarteten. — 3 ) Am 9. Febr. berichtet Freiburg nach Bern, was die von Peter- lingen dort gesagt, und verbindet damit die Aufforderung, Mannschaft nach Romont und Peterlingen zu schicken. Freiburger R. M. 5, 173 tf. Am gleichen Tage zogen von Freiburg Söldner nach Peterlingen, die bis 27. Februar dort blieben. St.-A. Freiburg Kriegsrodel Nr. 11 und Berner Ratsbeschluss v. 5. März bei Ochsenbein S. 9. — 4 ) Der Vogt in Erlach rüstete 4 Schiffe

408
und füren in der nacht von statt, daz sie morgens frü gegen dem sloss füren in massen, das sie müt hatten zu in in a ) daz schloss. Und als sie nohe hinzükamen, do wurden ir die viend gewar und hüten uf sie in b ) massen, daz sie vor inen und 5 vor irem geschütz nit hinzü mochten komen, enkein gewis Wortzeichen ze geben, dodurch sie könen erkenen, daz sie der iren weren, und daz sie inen ze trost und ze hilf do weren. Und do die in dem schiff daz gesachen, das sie nit hinzü komen mochten und nüt schüfen, do viengen sie an ze pfyfen mit einer 10 sweglen und schlugen die trummen frölich 0 ), daz die uf dem schlos erkanten, daz sie solten frölich und vest sin, und daz es wol stund umb ir herren und umb ir land und lüt 1 ). Und
do sie anviengen ze pfifen und ze trummen, do hubent sie
lange spiess uf, die sie by in hetten in dem schiff, glich schlecht i 5 ufgericht ze Wortzeichen, daz die uf dem sloss erkennen sÖlten, daz man in bald frölich ze hilf kerne. Und also füren sie d )
den se ab wider heim, daz sie nit wüsten, ob die uf dem
schloss die Wortzeichen gesehen oder verstanden hetten, daz es die iren weren gesin oder nit. Und als sie wider hinab komen, do machten sie grosse für 3 ) ze Ins und hie dissenthalb am see ze Wortzeichen, daz sie solten gesehen, das man in bald ze hilf kommen wolte, und daz es wol stunde umb ir herren. Und also konde noch mocht man in enkein Wortzeichen ge- schicken weder über®) land noch uf wasser vor der grossen 25 macht, die do umb lag f ). So kond man inen ouch enkein d ) trost geben, daz sie gesehen oder gehören möchten andres dann die für ze Ins und unden am see. Do machten sie all abend 3 ) gegen der nacht und in der nacht halle für^), daz die in dem sloss die für wol sahen. Sie gedach ten aber nit, daz es fründ weren; 80 also gross waz der zwifel in sie komen, daz ir vil verzwifelt
a ) fehlt B. — b ) uf sien B. — °) frölich nach der futschen oder eid- gnossischen art D. S. — d ) fehlt B. — ®) uf B. — f ) Zusatz: lag zu ietwäder siten an dem see D. S. — s) halle für fehlt B.
mit 200 Mann, vgl. Schilling I, 864 Anm. 1. Die Eidgenossen verlangten von den Bielern, «si wollen zurüsten alle die schiff gross und klein, so ir mögen haben » und diese sofort und gut ausgerüstet mit Knechten, Rudern und anderm nach Neuenburg zu senden. Gestern habe man 410 Mann «mit einem hüpschen anschlag uf den Nuwenburgsee gefertiget >•, die suchen sollen, in das Schloss zu dringen oder sich wenigstens mit der Besatzung zu verständigen. Vgl. das Schreiben der Bieler Hauptleute vom 24. Februar im Geschichtforscher VIll, 300. — ') Vgl. Schilling 1, 365. — 2 ) Vgl. Knebel II, 350. — 3 ) Nach Knebel drei Abende nacheinander, das erste Mal zwei Feuer, am zweiten Abend drei, am dritten vier.

409
waz, daz sie nit meinten, daz in yeman ze hilf keme, wiewol sie daz schiff und die lüt uf dem see sahen. Und hörten die trummen und sahen die langen spies ufrecht stan; aber sie meinten, es wer ein betrogenheit und ein anslag von den vienden ‘). Und sahen die für ze I n s und am andren ende 6 wol; aber sie meinten, es weren alles viend.
Also woren ouch etlichen tütschen gesellen 2 ) bi dem herzogen von Burgung, die slichen nachtes hinzü an das schloss und retten mit in, daz sie einandern wol kanten. Und sprachen, sie solten sich ergeben an den herzogen von Bur- 10 gung uf gnod und frölich herusgan, so geschehe in gnod; des solten sie kein zwifel han.
Und uf den tag do kam ein herold a ) und sprach zu in, waz sie im schenken wolten, so wol er ir red tün vor dem herzogen. Und also leiten sie alle zesamen und schankten dem is herold b ) me dann hundert guldin 3 ). Und do er das 0 ) von in ge- nam, darnach kam er und sprach, sie solten daz sloss übergeben und solten sich alle an die gnod des herzogens von Burguns ergeben, so getruwet er der gnod sins herren also wol, und wolt ouch were dofür sin, daz ine gnod beschehe. Dan die gnod sins herren wer so gross, wer ir begerte und sich daran ergebe, dem geschehe ouch gnad ane alle fürwort. Und also veryeschen die Burgunschen denen uf dem schloss, sie lassen abzezihen mit ir hab, und keine gewalt weder an ir [leben]' 1 ) noch ir lib noch an ir gut ze legen noch an ir reisige hab, 25 und sie ze fristen bis an ir güte gewarsami. Und do dis alles beret wart und inen solichs gelübde täten und verhiessen, do teten si ein samlung und machten ein mers e ) in dem schloss, waz sie tün solten oder wolten. Und machten also ein mers, daz sie das sloss behalten solten und der gelübd und dem ver- 30 heissen nit getruwen wollten, die in die viend getan hetten, und waz ir meinung also, uf dem sloss sterben oder genesen 4 ). Doch do waz ein teil dowider 5 ) und ouch ir einteils der Walhen,
“) «id est Ryschach » D. am Rande. — b ) dem bösswichten D. S. —
°) dann B; die D. S. — d ) fehlt B. wäder an ir lyben, laben noch
reysiger hat D. S. — e ) und hatten ein gemeyn D. S.
') Knebel sagt, dass die Besatzung darauf geantwortet hätte: « qui denuo letificati dederunt eciam eis signum, ut essent parati ad arma.» —
2 ) «Der gros mörtlich verreter und böswdcht von Rnntschan mit andern valschen untertedingern.» Schilling I. 370 ff. Entreprises 279 ff. — 3 ) Nach den Entreprises forderte er « par un chascun pour les peines dix sols », nach Schillina: für alle zusamen 1UU Gulden. — 4 ) Vgl. Schilling I, 368, Anm. 2. Fries ist hier ausführlicher als alle übrigen Quellen. — Ä ) Vgl. Schilling I,

410
die in dem stettlyn sesshaft weren gesin, und als sie daz stettli angewunnen, do kamen sie mit inen in das schloss. Und dieselben woren erschrocken, und ouch der houptman von Bern 1 ) der het es gern gesehen, daz sie es hetten uf die gelübde uf- 5 geben. Daz aber der houptman von Fribürg 2 ) überein nit tun wolt und sprach: er und etlich frisch gesellen 8 ) sie wolten es durch kein not ufgeben; wan sie kanten die valscheri Walhen also wol, daz sie inen nit hielten, daz sie inen gerett hetten b ), und wüsten wol, geben sie sich uf, das sie alle darum 10 sterben müsten. Vil lieber wölten sie ritterlichen sterben und an güten getät c ), wan das sie also sotten verraten werden. Do widerret aber der houbtman von Bern und sprach, sie solten sich ergeben uf die gelübde, als sie inen getan hetten, und solten die gnod nit verachten noch verschmachen. Sie ir> solten got und der gnod des herzogen getruwen, so würd in gnad getän und gehalten alles des, so sie in verheissen hetten' 1 ). Wan die viend wol vernommen hand von den meineidigen bös- wichten, die von inen gewichen wören in der nacht, als sie uf der wacht solten sin und sich über die mure abliessen und 20 böslich von dannen schieden uf einer nacht und zuo in in daz leger giengen, deren dann vier warend 6 ) und seiten inen f ), wie sie g ) uneinhellig wären, und wie es umb sie stünde in allen Sachen 3 ). Und do sie nemlich h ) daz vernomen, das es also ergangen was, das 1 ) die viend wüsten, wie es umb sie stünde k ) r 25 do gab es in allen ein bösen trost; wann die houbtlüt hetten es verholen gehept, daz ir nit vil wüsten, daz die vier von in gewichen waren unz uf die stunde, das der houbtman von Bern verjach. Und also gabend sie sich 1 ) uf an gnad m ) und uf die gelübde, die sie inen getan hetten 11 ). Und also giengen sie so herus mit grossem leid und müsten hinlegen alle gewer und
a ) und einsteils siner gesellen 1>. S. — b l das so sy inen Zusagen und verheissen wurden D. S. — °) an guter that erfunden werden D. S. — d ) und ist versächenlich, das sollich anhalten der verräterschen böss- wichten darum geschächen, dass die viend D. S. — e ) turen B. — f ). unsern fienden D. S. — s) die unsern im schloss D. S. — h ) do nu die unsern uf dem schloss erst — ’) es also ergangen was das fehlt D. S. — k ) wie — stunde fehlt D. S. — ') gabend sich die güten frommen lüt uff gutem vertruwen uf D. S. — m ) an die gnad des herzogen D. S. — n ) beschechen were D. S.
370. Ein Schreiben der Luzerner im Feld nach Hause bestätigt die Uneinigkeit unter der Besatzung in Folge der Versprechungen. Geschichtsfreund XXIII, 73. — Hans Wiler, s. Schilling I, 370 «und hant damit die man- lichen übermeret, daz sloss ufzugeben », Geschiehtsfreund a. a. O. — *) Nicod Cornu (?) — 3 ) Vgl. Entreprises 279.

411
alle ir hab in dem sloss lassen, und zugent in einer Ordnung für den herzogen. Do waren die verreter und mörder von Yferden*) und ouch die landesherren, die do umb gesessen wören, die komen ouch gemeinlich für den herzogen und vielen im ze füss und baten, daz er sie nit by dem leben liess. Und also für er schantlich an in und hiess sie henken. Und also wart ir vil erhenkt an die nussboum, die do stunden zwischen der statt und dem leger an dem weg, als man in die statt gät von Orbach hinin. Die übrigen, die er nit liess henken, die liess er in schüfen uf den see füren und hiess sie ertrenken 2 ) a ). Und also kamen sie b ) alle umb°) von der begerung und bitt wegen der valschen verreter und meineidigen böswichten von Yfer- don und ouch der d ) herren, die dorum gesessen wären in dem Savoyerland 6 ). Und also gaben sie daz sloss uf uf die Eschmittwuchen, daz was der 27. tag des manodes Hornung im jar als vorstät, und brochten sie desselben tages umb und morndes uf den Donstag*) 3 ). Darnach als ich vor geseit han, wie man den strit gewann und daz gut dannan geschüf, so man best konde oder mocht, und man in dem leger gelag bis uf den vierden tag 4 ) nach kaiserlichen rechten, do brach man gemeinlich ulf, und zoch jederman den nechsten wider heim g ) 5 ).
Uf Donstag nechst nach Mittervasten, was der 28. tag des manodes Merzen 1476, do zoch man von beiden stetten Bern und Fribürg für Reymond 0 ) mit den bannern, und waz
a ) Zusatz: Gott der herr begnad inen und allen glöubigen seelen D. S. — b ) die frommen lüt D. S. — °) umb ir leben D. S. ■— d ) anderer herren D. S. — e ) in dem lant D. S. — f ) und brochten — Donstag fehlt D. S. — e ) Zusatz: durch Nüwenburg abhin. Dem almächtigen gott sie lob und dank gesagt siner göttlichen gnaden der Überwindung von ewigkeit zu ewigkeit Amen D. S.
*) Nach Schilling I, 372, und Entreprises 281 auch die von Stäffis.
— 2 ) A. a. 0. ferner. Janssen, Frankfurts Reichskorrespondenz II, 372, Geschichtsfreund XXIII, 73, Edlibach 150, Vadian, deutsche historische Schriften 11, 254 (St. Gallen 1877), Knebel II, 362. Trotz der Angabe Pani- garolas, die nur vom Aufhängen spricht, scheint kein Zweifel, dass ein Teil der Besatzung ertränkt wurde. Auch Bernoulli, S. 11, nimmt dies an.
— 3 ) Der Aschermittwoch fiel auf den 28. Februar. Dass die Hinrichtung 2 Tage beanspruchte, melden auch Schilling I, 372 und Geschiehtsfreund XXIII, 73. — 4 ) Schilling I, 39o und Geschichtsfreund XXIII, 77. — 5 ) Dienstag, 5. März wurde der Rückweg angetreten s. Knebel II, 360, und Donnerstag waren die Berner zu Hause. Schreiben der Hauptleute von Kolmar bei Ochsenbein, Urk. 21. — 6 ) Am 11. März beschloss der Freiburger Rat, die von La Roche, Jaun, Wippens. Everdes, Bülle, Greierz, Charmey und Schwarzenburg zu mahnen, desgleichen die Niedere Vereinigung: Colmar, Breisach, Freiburg i. Br., Strassburg, Schlettstadt und die Herren von Oesterreich und auszuziehen. Zum Hauptmann des Auszugs wurde ernannt Rudolf von Wippens, Ritter, zum Fenner Rolet Adam, zum Pannerträger
5 -
10
15
20

412
darzü gehört, und ouch mit in ein reisiger zug von Strasshur g mit einem venlin und ander buntgenossen mit drü ven- lin, Fryburg usBrißkow und B riß ach und Kolm ar. Die drüg stett warend herufgezogen ze hilf den Eidgnossen *), 5 als man für Granson zoch; aber sie körnen ze spät. TJnd also begegneten sie den Eidgnossen an dem heimker ze Ins und zugent do dannen ganFriburg und lagent zeFriburg bis uf den obgeschriben tag 2 ). Do zugent sie ouch mit den zweien stetten Bern und Friburg für Reymond in mei- 10 nung, die statt ze sturmen 3 ). Und als man zu hin kam, do wären uf dem thurn 8 ), der vor der statt ze Reymond stat, by zwölf frischer gesellen mit büchsen und andren geweren. Und do man zu der statt ziehen w r olt, do schlissen sie also
a ) alten thurn hie disenthalb dem bach D. S.
Jean Oordeir, und als Räte wurden ihnen beigegeben Jean Mestral, Hänsli Vöguilli, Pierre Raniu. St.-A. Fbg. R. M. 5, 177, 178. Ochseubein 25. Zu gleicher Zeit bot Bern seine Landschaft zum Teil auf 11. und seine Stadt zum Teil auf 12. nach Freiburg auf, Berner Ratsmanual v. 10. März bei Ochsenbein 20. Es war damals schon ein Zug nach Romont beabsichtigt. Bern schrieb den Colmarer Hauptleuten am lü. März, sie wollen samt andern künftigen Dienstag nach Freiburg rücken « und further uf Mitwucli die Burgunaischen zu suchen in schlossen und stetten, wo si erreichen mögen». Hans von Kagenek versprach, auf Dienstag mit dem Zug in Freiburg sein zu wollen. Ochsenbein 23. Der Anschlag war im Einverständnis mit Bern gemacht; Rudolf v. Wippens war deshalb hinübergeritten, s. Seckel- meisterr. b. Ochsbein 599. — ') Schilling I, 382. Vgl. das Mahnschreiben Berns an die Niedere Vereinigung vom 12. Febr. bei Schilling 1,300. Sonntag, 3. März, trafen die Kontingente von Kolmar und Schlettstadt in Nejienburg ein. Auf eine Anfrage, was sie weiter tun sollen, wurden sie von Bern aufgefordert, bei den Berner Hauptleuten in Murten zunächst weitern Bescheid abzuwarten. Am 8. März erhielten sie sodann Bericht, nach Bern zu kommen, wo die Eidg. und die Verbündeten besehliessen werden, was weiter zu tun sei. Bei dieser Beratung wurde beschlossen (9. März), mit Hülfe der Niedern Vereinigung einen Eroberungszug in feindliches Gebiet zu unternehmen. Allein Tags darauf lehnten die Eidgenossen ihre Mitwirkung ab, sie seien zur Zeit nicht gerüstet, in fremde Lande zu ziehen. Darauf haben Bern, Freiburg und Soloturn allein beschlossen, in die anstossende burgundische Landschaft einen Zug zu unternehmen, und am 10. März die Hauptleute von Strassburg, Basel, Kolmar, Schlettstadt ersucht, sich anzuschliessen. Basel und Strassburg machten ihre Mitwirkung abhängig von dem Entscheid ihrer Oberhauptleute zu Biel; Kolmar sagte zu und riet dem Hauptmann von Strassburg ein Gleiches. Vgl. Schreiben der Hauptleute von Kolmar bei Ochsenbein, Urk. S. 21. — *) Für offizielle Bewirtung der Hauptleute von Strassburg, Oesterreich und der Niedern Vereinigung enthalten die Freiburger Seckeimeisterrechnungen verschiedene Einträge (bei Ochsenbein Urk. S. 600—601). An anderer Stelle (628 u. 629) wird «la premiere gar- nison de Strasbourg» ausdrücklich erwähnt und dazu noch jene des Elsass {de l’Antzay). Der Hauptmann von Freiburg im Breisgau wurde für 5 Pferde, die von Strassburg für 41 Pferde während 18 Tagen vom Rate entschädigt (ib. 644). Von Strassburg waren 300Pfei - de geschickt worden (1. c.45). — 3 ) Schilling II, 17. Schreiben d’Appiano’s und Panigarola’s vom 29. März und Westhusen an Kolmar, 30. März bei Ochsenbein 75, 76,80. Knebel II, 386.

413
vast us dem thurn, daz man an dem thurn anhüb ze stürmen. Doch so kond man dem thurn nüt angewünnen; wann man hat keinen züg, der darzü gehörte, daz man sturmen mocht. Und also hub man an, vast ze schiessen mit hantbüchsen in massen, daz die im thurn ir schiessen müsten lässen. Darnach liefen die gesellen“) mit laden an die mure ze einer thürn hinin b ). Und als man hininkam, do gieng die thür uf dem herd in den thurn, und waz der thurn gewelbet mit steinen, das keins für uf mocht gan in den thurn. Und waz ouch kein steg noch weg hinuf durch das gewelbe dan ein klein loch, dadurch man mit einer leitern steigen müst, und also kond man nit hinufkommen. Doch trug man holzladen und strow unden an den thurn, und stiess man daz für darin und ouch f in] ein schüre, die nohe doby stunt; aber daz für brocht inen kein schaden. Darnach do zunt man die vorstatt an und verbrant man die schüren and hüser 0 ). In dem und ouch dovor schussen sie vast us der statt und boiwerken, so sie gemacht hetten vor der statt an der mure. Darus schussen sie d ) mit hackenbüchsen hinab zu dem volk. Und do die vorstatt und die hüser verbrannt worend, do waz es des obens spät e ), und kert man wider heim, wann nieman keine spis noch anders keynerley mit im gefürt hat. Und also kert man heim. Und ui dem /.ug 1 ) do verbrant man aiU Jörfer uf beyden syteu bis uf der von Fry bürg herschalt j. Und also kam maii h ) wider heim uf mitternacht t ). Darnach in der andren wuehen, do nonien die drig stetU) und der reysige zog vorgenant urlob und zagen wider heim 2 ). In disem zug U wn«! houbtman her liüdclf von Wipp in gen. und dozemal venner Holet Adam in namen und an statt Jacob Kress k ) seligen und trüg die pannerTschan Cordey 3 ), und. warend die ratgäber Wi 11 i Tochterman, Tschan Mestrauld, Hensli Fögilli und Peter ßamü, all der raten zu Fry- burg 1 ).
a ) unser gesellen D. S. — b ) in B. — °) hüser, die man ankomen mocht D. S. — d ) si ser D. S. — e ) so spat, und darby fund man nit spys D. S. — hi 111 abzug D. S. — e) uf unser herschaft D. S. — h ) man erst alhar in dise statt L). S. — *) die vorgenempten dry stett Fry bürg in Bryss- gou, Collmar und Brysach D. S. — k ) Jacob Ivunpft B. — *) und warend die ratgeber — Fry bürg fehlt B.
') Vgl. hiezu Westhusen bei Ochsenbein 81. Schilling II, 19. — 2 ) Schon am 30. März waren die Hauptleute Oesterreichs und der Städte Strassburg, Schlettstadt und Kolrnar einig geworden, bei Bern um Urlaub anzuhalten, da sie vernähmen, « das sie nit in willen sigent, uf dise zit üt merklich» wider den herzog von Bourgounie fürzunemen. » Ochsenbein 82. — 3 ) S. oben
5
io
15
20
30

414
Murten.
Darnach in dem jar, als hie nechst geschriben stät, uf dem Palmzinstag 1 ) und in derselben wuchen a ), do kam der zü- satz von den gnanten orten, der hargeben und geschickt ward, 5 von Zürich, Lutzern, Ure, Switz, Underwalden, Zug und Glaris, und ouch die von Appenczel, schickten zesammen sechshundert man den ze Fryburg b ) ze hilf und ze stüre 2 ). Und also lagen sie 0 ) ze Fribürg von dem obgeschri- benen tag bis uf Sant Johanstag nechst komede d ) 3 ). Darnach 10 do zoch man für Murten an den herzogen von Burgun e ). Uf den 9. tag des manodes Brächet f ) 1476 do kam der herzog von Burgun für Murten und legert sich für der stat 4 ) und lag dovor bis uf der Xtusent Ritter tag in dem genanten jar 5 ). Do zoch man us uf einer Mittwuchen g ) mit i5 der paner, und zoch der vorgeschriben züsatz h ) mit denen von Friburg 6 ). Und also zoch man durch Louppen über die Sanen hinuf durch einen wald zu einem dorf genant Ul- mitz 7 ). Darob slüg man den leger in einem buchwald, wann man in dem dorf nit mocht gcligen TT or andren Eidgnossen, •.die eeMo warend 8 ).
Dozeinal waz hoübtman Petermuu von Foucinye und woren si n rate \V Ulv T o e h t c r m an, Tschau G o d i o n, UeiLaly F : li \ ’i. Tschau Guglemberg, PieroRamu.
a ) und in derselben wuchen fehlt D. S. — b ) uns ze D. S. — °) fehlt D. S. — d ) nechs komede fehlt D. S. — 6 ) von Burgun fehlt D. S. — f ) Zusatz: was an einem Sontag D. S. — &) was der 19. tag Brach- monades D. S. — h ) Zusatz: gen Murten zu, und beleih der zusatz allhie in der statt Fryburg und zoch man D. S. — ') Yogly B.
S. 411 Anm. 6. — J ) Palmsonntag war am 7. April. — ? ) Die Tagsatzung zu Luzern hatte am 18. März beschlossen, einen Zusatz von allen Orten nach Freiburg zu legen, der auf 989 Mann veranschlagt war ohne Freiburgs Mannschaft. Die Kontingente der genannten Orte allein betragen nach dem Voranschlag 790 Mann. Es ist möglich, dass in Wirklichkeit die Ziffer nicht erreicht wurde. Eidg. Abschiede 111.1, 583. — 3 ) Den 24. Juni. Stimmt nicht mit der Angabe weiter unten. — 4 ) Schreiben Panigarolas vom 10. Juni bei Ocbsenbein 255. Vgl. Schilling II, 27. — 5 ) 22. Juni. — ®) Am 19. Juni. Die Freiburger sollten am gleichen Abend im Lager eintreffen, siehe das Schreiben des Peter Rot an Basel vom 19. Juni bei Ochsenbein 294. Dass der Freiburger Zusatz an der Schlacht teilnahm, bezeugt Molbinger ausdrücklich ebenso Edlibach, Ochsenbein 350, 483. — 7 ) In den Seckeimeisterrechnungen Nr. 149 (1477, I. Sem ) steht folgender Eintrag: «Pour les rafraiehissements qu’on prit a Laupen quand nos troupes y passerent pour aller devant Morat 24 » Ochsenbein 645. — 8 ) Schilling II, 40.

415
Nico Per rötet, als alle des rates ze Friburg. Und woeren dozemal venner H an sy Tochter mann in der Ow a ) und RoletA.dam in der Nü wensta11 b ), dennen zweien vennern das banner entpfolhen waz, und also gaben sie daz banner ze tragen Hans Hermann dem küefer 1 ). Und also 0 ) lag man und sammelent sich die ganz gemein Eidgnossen und ander ir buntgnossen der N ideren Vereinung zesamen kamen 2 ). Und also Verzügen sich die ding biz uf Sambstag, waz der 10000 ritter tag, und waz der 22. tag Brächet. Do brach man uf und zoch man hin durch ein eichwald, der do stund zwiischen den Eidgnossen und des herzoges leger. Dodurch zoch [man] in dem namen gottes und siner lieben müter (1 ) in einer güten Ordnung ze fuss und ze ross, biz daz man für den walt hinuskam. Do slüg man vil ze ritter under dem reisigen züg, der ze ross waz, und das tet e ) graf Ofi walt von Tiernstein, ze denen ziten eins herzogen von Oesterrichs lantvogt. Und slüg man zum ersten ze rittern herrn Reinharten, herzogen ze Luttrin- gen; darnach slüg derselb herzog mit siner hant manger ze ritter, die ouch die ritterlich orden behielten und trügen 3 ). Also slüg sich der reisige zug in güter Ordnung uf die linken hant. Und alsbald man für den wald kam, do sumpt man sich nit lang. Und do man der vUnd vorhüt ersac-h, do vio’enf Um fnssgoiigor a'le nkh r uf m kn uw und batten gott f ) smev gnoden, das ei inen weit crait und macht geben, ze - widerstar. i reu. vien.don 4 ). Cm.l also .-Um den sie uf. •. Und gRifo rrl die rtitier und die viu-hdr v.m ,y. r«, rü^svm::. di-, vloud mR einander iiolich an. Lau do dengfen die Burgun sehen an ze schiessen
a ) in der Ow fehlt D. 8. — b ) in der Nüwenstatt fehlt D. S. — c ) also erwartet man der zukunf't U. L. G. Eidgnossen, das sy zesamen kamend, wölchs ane verzug beschach inmassen, das man sy schätzt 36U00 man D. S. — d ) und — muter fehlt D. S — e ) das tet ein herzog von Luttringen, der persönlich da was mit einem reisigen züg, und was ouch da des fürsten von Oesterrychs zug, dann er dargeben hatt. Darzu w r as ouch persönlich ein graf von Gryers, ein zug von Strassburg und von den orten und ander stetten. Was zu ross was, das schlug sin Ordnung etc. D. S. — f ) gott den herrn D. S — s) ire vygend an in dem namen gottes I). S.
*) Dienstag, 19. Juni beschlossen Rat, LX und CC, mit 1000 Mann zum Entsatz von Murten auszurücken. Das Ratsmanual nennt unter den Räten ins Feld Jehan Mestraul. der wahrscheinlich durch «Tschan Godion* nachträglich ersetzt wurde. Ochsenbein 291. — a ) Schilling. II, 42. Ein Bote berichtete auch, dass 800 Walliser zum Entsatz ^ herbeieilen. Seckel- meisterrechnungen 1476,1 S., bei Ochsenbein 604. — 3 ) Schilling II, 46 —47. — 4 ) Füssli bei Ochsenbein 506. Schilling II, 47. Vgl. auch Wattelet, Anm. 137.
5
10
15
20

416
mit den a ) grossen wagenbüchsen, die sie 6 ) uf die weg und strassen gericht hatten; aber 0 ) sie schussen überund über daz volk und täten inen kein leit' 1 ) 1 ). Und also schoss man ouch vast hinwider mit w’agenbüchsen, der man gar vil hat und 5 ouch unseglich vil hantbüchsen; die schussen in massen, daz die vorhüt der vienden die flucht nam 2 ). Darnach werten sie sich nit lang, und also gewann man daz veld und leger. Und also ilten in die reisigen 3 ) nach e ) und, waz die abstochen, das slugent füssgenger alle ze tot 4 ). Und also ilt man inen nach 10 biz für das mos ufhin, daz obnan am Murtensee lit.
a ) iren D. S. — b ) sy an der strass hatten D. S. — °) aber gott wollt, daz sie ü. S. — d ) Zusatz: aber uf der linken haud under dem rossvolk thaten sie schaden D. S. — e ) und zoch man inen sträng nach unz an den see gan Pfauwen. Demnacht lag der graf von Remundt allwägen in sinem läger mit sinem volk vor der statt underthalb uff der sytten seeshalb in dem dorf Montillier genant und schoss nüt dester minder an die statt mit zweyen grossen lägerbüchsen, domit sy die thürn und muren abgeschossen hand D. S.
*) Ueber den Geschützkampf vgl. die verschiedenen Berichte bei Ochsenbein 305, 310, 315, 339, 342 und Wattelet, Anm. 148. Dass die Burgunder über die Köpfe wegschossen, bezeugt Molbinger bei Ochsenbein, S. 340, 342. — 2 ) Schilling II, 48, Ochsenbein 306—315, Wattelet Anm. 150. In den Freiburger Beckelmeisterrechnungen 1476. II. S. findet sich unter «Mission a cause de la guerre .acurrant-- folgender Eintrag einer Enfschi'• digu; g an 5 Mann je für 12 'Jage Geschütze und Büchsen zum Heer zu rühren *que tust fbnfo contve !o du-.* de liourgogiuc>. Auch der österr. Vogt, Oswald von lierstein, war mit Geschütz wohl versehen. Ferner werden viele Büchsenmeister und Gehilfen h-un Entsatz vou Murten namhaft gern acht in «.‘an Lackel rotisterrerhn: Gabriel Taehol, Büchsenmeister uud Stephan Kugler aus Hamburg, sein Gehüife; Christian Zilnberger, Büchsen - meister diente der Stadt, wobei Tuchei durch eine Büchse zum Krüppel geschossen wurde. Büchsenmeister Ulrich «a servi Parmee de mess r8 devant Murat» während 12 Tagen. Dem Büchsenmeister Ulrich, der beim Kugelgiessen eine Hand verloren, wurde eine künstliche gemacht. Strassburger Büchsenmeister machten sich um die Verteidigung Murtens verdient, s. Ochsenhein 324. In den Seckeimeisterrechnungen des 1. Semesters 1476 ist der Posten «Artillerie» allein mit 2095 Ti 18 s. belastet. Vgl. Ochsenbein 306, 610, 630, 634, 635, 644. Büchsenmeister Gabriel von Ulm wurde in der Schlacht von Murten zum Krüppel geschossen, im Spital verpflegt und hernach mit 108 U 16 s. entschädigt. Bern dankt auch für die Dienste, die der Basler Büchsenmeister «Mathis» ihnen erwiesen. Ochsenbein 326, 330. — 3 ) Oswald von Tierstein allein hatte 1800 Pferde bei sich, welche bei der Verfolgung ausgezeichnete Dienste leisteten. Vgl. Gelthus bei Ochsenbein 306. Kagenek schätzt den reisigen Zug, der die Vorhut begleitete, auf 1100 Pferde, ebda 310. Molbinger schreibt, dass die Schweizer « an reisigem zeuge mer nicht danne 3000 und etzlich hundert pferd gehabt». Oswald von Tierstein habe 700, der Herzog von Lothringen 200, Strassburg 500, der Markgraf von Baden und Graf Ulrich von Würtemberg haben zusammen einen Zug von 300 Pferden dabei gehabt. 1. c. 339 u. 340, ferner Etterlin ebenda 488. Nach Comines hatten die Eidg. und ihre Verbündeten bei Murten 4000 Reiter. Ochsenbein 456. — 4 ) Schilling II, 49 ff. Knebel III, 13, 19. Wattelet 37, 38.

417
Als der grof von R e i m o n t mit sinem Volk in sinem leger was unden an der stat wider Bern zü, und schoss dennach allwegen in die stat mit zweien grossen houbtbüchsen, und also wart im kunt getan, wie es gieng und ergangen waz. Und do er sacb und hort a ), wie die Sachen ein gstalt hetten, do zoch er mit sinem volk b ) zwerchs über daz veld uf gegen dem wald zü, do die Eidgnossen heruskomen und rant durch und vor dem wald uf hinder sinen vienden hin, den nechsten®) gen Rey- mond zü. Und also kam sin volk vast darvon 1 ). Doch so liefen ir gar vil den see ab gon Ins zü, die wurden alle er- slagen 2 ). Und also ilt cl ) man dem rechten here vast nach, das ir unseglich vil in den see lief von®) des herzogen volk. Und zoch man in nach biz für Wibelspurg uf; do kart man sich wider umb, und zoch man in ir leger 3 ). Und also wurden die, die in dem see stunden, alle erschossen und erstochen, der gar vil waz 4 ), und wurden'überslagen uf 24000 man f ) ä ). Und also leit man sich g ) in daz leger, und lag man darin von dem vorgenanten Sambstag bis uf den Zinstag 6 ). Do zoch man us dem leger biz gon Betterl in gen und gonGuczy 7 ). Darnach uf den Mittwuchen, do zoch man gan Sorepiera,
a ) hört, das raan also den see nf zoch dem volk nach, das noch vorhanden was, do zoch D. S. — b ) züg D. S. — °) nächsten do er sacli, das sj also verr hinuf waren gezogen gemeynlich an einer schar und man siner nüt geachtet hatt noch nyemand sich geteylt noch geschlagen hatt hinab zu sinem Jäger und alles volk oben fürgezogen was. do ranten sy den nächsten hinden umb gen Remund D. S. ~ d ) hanget D. S — e ) und D. S. B — f ) und wurden geschetzt, die da umbkommen ravend, ob den 20000 man, die da erschlagen wurden zu veld, am sturm oder in dem see D. S. - 0 sich nach gewontem bruch D. S.
M Vgl. Schilling II. 51. Knebel III, 13, Etterlin bei Ochsenbein 489. Kagenek ebenda 310, Molbinger ebenda 339, das Zoller’sche Murtenlied ebenda 495, Hans Viol ebenda '497 und Wattelet Anm. 179 a und 190. — 2 ) Vgl. das Lied Matthias Zollers: « unmass litent si not || die von Ins schlugents ztod». Jac. Meyer: «stagno, quod prope erat, multi hausti in paludibus et arundinetis, complures iuhumaniter trucidati» bei Ochsenbein 420. Kerner das Lied eines unbekannten Verfassers ebenda 495, Bonstetten 493, Liliencron, historische Volkslieder II, 97, 101. — 3 ) Vgl. Schilling II, 50 und die Belege bei Wattelet, Anm. 187. — 4 ) Schilling II, 49 und Veit Weber und das Lurlebatlied a. a. O. 05 und 71; Bericht eines Schweizers bei Ochsenbein 325, Pierre de Blaru ebda. 424. Nach Molbinger fanden 1600 den Tod im See, a a. O. 340. — 5 ) Schilling II, 60. Petrasancta schätzt den Verlust di r Burgunder sicher nicht zu hoch auf 12000, bei Ochsenbein 333. — f ’) Schilling 11, 56 u. Ochsenbein 325. — 7 ) Cugy, westlich von Peterlingen Ueber das Vorrücken nach dem Waadtlande s. Molbinger bei Ochsenbein 341, Schreiben Berns an den Propst von Münster ib. 348. Mit den Eidgenossen zogen auch Biel, Basel, Liestal, der reisige Zug von Lothringen, Oestreich und Strassburg nach Lausanne a. a O. 554, 559. 562, 564, 576 und Comptes de la ville de Lausanne ebda. 58'. Nach Edlibach haben 12000 Mann an diesem Zuge teilgenommen, bei Ochsenbein 485.
5
10
15
20
27

418
daz wart verbränt desselben tages und Lob sin ge n 1 ', die zwei slösser gelegen zwüschen Betterlingen und Milden; die verbränt man beide und zoch man gan Milden. Do kart sich der merteil der Eidtgnossen wider umb und zugent fl ) heim 2 ).
5 Und also lag man ze Milden bis uf den Fritag, do zoch man gon Losen, und also lag man ze Losen b ) a ). Und uf dem Sambstag, do körnen die von Jenff gon Losen für die statt in einem geleit. Dennoch 0 ) körnen sie nit in die statt, und giengen d ) die houbtlüt, so dozemal do waren e ), hinus zü inen für 10 die stat f ), und also wart ein tag angesetzt 4 ). Und uf dem Sun- dag, do zoch man herwider bis gon Reymond 5 ). Und ob das baner s ) gon Reymond kam, do waz me dann der halb teil des Volkes h ) vorhin da. Und als die Zeichen nachhin zü der stat 1 ) kamen, do stiess man k ) die stat mit für an, und kond doch 15 nieman wissen, wer es getan het. Und also gieng daz für an allen orten in der stat uf, daz das volk mit grosser not 1 ) darus entran. Und also zoch m ) man für und kamen ganFriburg 6 ) ane die paner von Frybürg und von Bern, und was zu inen gehört. Die belibend über nacht in dem kloster und darumbe, 20 das do ligt hie disenthalb der statt Remundt 7 ). Morndes am Montag frü, do zoch man heim gan Fryburg 11 ).
Uf Sambstag, waz der 6 . tag des manodes HÜwet 147 G, do kamen die glocken von Reymond gan 0 ) Friburg; dan man von söllichem ding nüt ze Reymond liess, es wart 25 alles hinweg gefüertP) 8 ).
i wider heim D. S. — b ) und also — Losen fehlt D. S. — c ) Dennacht B. dennoch — stadt fehlt D. S. — d ) giengen unsere herren die D. S. — e ) so — waren fehlt D. S. — f ) für -- stadt fehlt D. S. — *) Aber eb die beid panner D. S — h ) des Volkes fehlt D. S. — ’) der stadt fehlt 1). S. — k ) man das für in ein nuss D. S. — ’) kümerlich darus D. S. — m ) zoch alles volk gan Fryburg zu D. S. — n ) ane die paner von Fryburg — gan Fryburg fehlt B. — °) har in dise statt D. S. — p) dan man — gefüert fehlt i). S
*) Surpierre und Lucens an der Broie, Kt. Waadt. — 2 ) Vgl. Schilling II, 57, Anm. 2. — 3 ) Vgl. Schilling II, 59 und Panigarola bei üchsenbein 346. — 4 ) S. Comptes de la ville de Lausanne bei Ochsenbein 582, d’Appiano ebda 334. -- r> ) Romont bot am 23. Juni seine Unterwerfung an, vgl. Ochsenbein 341. Die Einnahme durch die Freiburger wird auch bezeugt durch einen Eintrag der Seckeimeisterrechnungen bei Ochsenbein 634. Mehrere Freiburger wurden dabei durch das Geschütz verwundet ib. 644. — 6 ) Am 30. soll das Heer in Freiburg angelangt sein, s. Ochsenbein 331, 354. — 7 ) La Fille-Dieu. Cisterziense- rinnen-KLoster 0 Stunde vor Romont. — 8 ) Es waren mehrere Glocken; doch scheint keine m-lir vorhanden zu sein, vgl.W. Elfmann, Die Glocken der Stadt Freiburg, in Freiburger Geschichtsblätter, 5. Jahrg, Freiburg 1898, S. 177. Bauern und Wagen wurden requiriert, um die Beute von Romont wegzuführen. Auch wurde eine grosse eiserne Büchse erbeutet, die von 14 Mann nacn Freiburg gebracht wurde, sowie Getreide, s. die S. R. bei Ochsenbein 625, 626, 629, 645.

419
Im jar 147G im herbst was die romvart Sant Ni klaus in der kilchen und weret vier wochen* 1 ) 1 ).
Darnach uf Sundag, was der heiligen Drig Küng abend 5. Januarii 1477, do b ) het sich der herzog von Burgun, als er fluchtig wart von c ) Murten, geleit für ein stat genant Nasse, lit in Lut bringen und ist des herzoges von Lothringen. Und als er sich für dieselbe stat gelegert, do reit herzog Rein hart ze Lothringen zü gemeinen Eid- gnossen gon Luczern 2 ) und clagt inen, wie der fluchtig herzog von Burgun im in sin lant gezogen were, und het im sins Volkes vil ritter und knecht in der obgenanten stat Nasse belegen, die er nü nit gern verderben liess. Harumb bat der gnant herzog von Lo thringen gemein Eignossen, das sie im in disen Sachen beritten und beholfen weren. Also wart im von gemein Eidgnossen zügeseit, das man im wolt knecht lassen züloufen 3 ). Also samelet er der Eidgnossen knecht wol sechs tusent, und kamen zü Basel zesammen. Also bat er die herren und stet, die in der vereinung ouch, das sie im beholfen wolten sin, nämlich der herzog von Oester rieh, der bischof von Strass bürg, die statt von Strassburg, Kol- mar, Sletstat, Basel und ander, die sich ouch mit macht ufrüsten ze ross. Also zoch der genant herzog von Lothringen mit dem volk allem sammen gon Nassen zü. Und uf den obgenanten Suntag 4 ) kam er für Nasse, do er den her- zogen von Burgun vant, der sich gar werlich gerüst hat. Und also greif der herzog von Luthringen mit sinem volk den herzogen von Burgun an. Und gewann der herzog von Luth ringen den strit und erslüg den herzogen von Bur- g u n n mit sampt etlicher grosser herren, die mit im erslagen wurden 5 ), und bleib der herzog von Burgun selb persönlich
a ) Dieser Absatz fehlt D. S. — b ) do gewan der herzog von Luttringen mit einer macht, die er von gemeinen Eidgnossen uf 10000 und mer do hatt, und ander vil das läger vor Nansey uf dem vorgeschribnen Sontag. Und ward ouch erschlagen der herzog von Burgund und ander gross herren vil und eins teils gefangen und von gemeinen lüten 7000, und ouch vil ertranken. Der Rest des Absatzes fehlt D. S. — c ) vor B.
') Vgl. Schilling II, 98. Offenbar der Jubiläumsablass, den Sixtus IV. 1475 für das 6. Jubeljahr verkündet hatte. Vgl. Wetzer und Welte. Kirchenlexikon 2. Aufl., Artikel Ablass. — *) Vgl. Schilling II, 106 ff. Herzog Reinhard von Lothringen war im November 1476 in Bern und Freiburg und wurde von letzterem Orte aus durch Heinrich von Praroman nach Luzern an die Tagsatzung vom 23. Nov. begleitet, s. den Eintrag der S. R. bei Ochsenbein 625 und Abschiede II, 630 f. — 3 ) Vgl. Schilling II, 108 ff. — 4 ) 5. Jan. — 5 ) Vgl. Schilling II, 118.
5
io
15
20
25
30

420
im veld. Do Hess in der herzog von Lothringen gan Nasse in die stat füren und do erlichen bestatten in Sart Nick- laus kilchen. Also wart aber gross gilt gewunnen und gross ere ingeleit, und wurden wol 8000 man erslagen 1 ).
5 Uf Suntag, 2 . Merzen 1477 do zugent die fünf orten der Eydgnoschaft“) us diser statt gan B etterlingen b ), da sie müt gan Jenff hatten, ieren teil 0 ) des brantschatzgelt ze reichen 2 ). Und also wart mit inen geret und einbarung fl ) troffen inmassen, das sie wider heim kürten 3 ), io Uf dem 17. Brächet 1477 do wurden die 0 ) knecht von den Eidgnossen vor Bisanz erschlagen 4 ).
Uf St. Johans tag 1477 ward herr Jacob Velg schult- heiss, und was der anfang, das man alle jar ein nüwen schult- hessen sollt satzen f ).
15 Uf Suntag 10. Ougsten 1477, do zoch man us g ) mit einem vendlin, daz trüg Jacob YÖguilly, HenslyVöguilly sun. Und waz do houbtman Wilhelm Velg, und wart im zügeben HenslyVöguilly. Und zugen biz zu Sant Niclaus Port in des küngs von Franckenrich dienst und sold. Und do- 20 selbst wart in crlob geben, und zugen wider heim 5 ).
Uf Suntag, was gefallen sant Bartholomeustag, 24. Ougsten 1477, do wart Fryburg in Oüchland ledig 11 ) von dem liuse von Savoye. Und teten die wisen crütz ab, und kam an das heilig Rörnsch rieh. Und ward das gemacht zu Bern, das wir 25 das wiss crütz abthun möchten 3 ). Darumb ward usgesprochen
a ) zugen unser lieb Eidgenossen von den fünf Waldstetten D. S. — h ) Betterlingen in meinunggan Jentf zu ziechen D S. — °) teil des gelts von der brandschatzung, so man inen ufgeleit hette I). S. — d ) ein paehtung D. S. — e ) ettlich D. S. — f ) Absatz fehlt B. - «) us diser
statt Fryburg D. S. — >>) dise statt get'ryet D. S.
’) A. a. O. 114. — 2 ) Der Saupannerzug der Orte Uri, Schwiz, Unterwalden, Zug und Luzern, vgl. Schilling II, 133. Aus den Freiburger Seckel- meisterrechnungen 1477,1. Sem. ist zu entnehmen, dass 1000 Sohwizer und Urner, 484 Zuger und 310 Unterwaldner auf ihrem Durchzug in Freiburg bewirtet wurden Ihren Hauptleuten wurden 20 ff bezahlt, s. Ochsenbein 642, 644. — 3 ) Vgl Schilling II, 140. — 4 ) A. a. O. 150. — ä ) Die Tagsatzung von Luzern vom 25. April hatte beschlossen, dem König von Frankreich 6000 Mann für seinen Sold zu stellen «nach lut der einung, als jederman ufge- leit ist». Freiburg sollte 800 Mann liefern Doch wurde die Absendung von den Orten verschoben, und da unternahmen die französischen Boten, die Anfang Juli mit dem Geld für die versprochene Mannschaft in der Schweiz eingetroflen waren, von sich aus die Werbung. Allein durch Beschluss der Tagsatzung vom 27./31. Juli wurden die Ai sgezogenen wieder heim gemahnt F. A. II, 672 f.g. 690 g. Ueber diese Werbungen vgl. W.F. von Mülinen, Geschichte der Schweizer Söldner. Bern 1887, S. 68—69. — 6 ) Schilling II,

421
daz an dem houptgut, so uns das hus Saphoy schuldig was, summa 25000 guldin und 600 guldin und 7000 pfund. Uss der schuld ward gemacht summa 18 000 Rh. guldin; das übrig ward angeschlagen für das wiss crütz 8 ) 1 ).
Uf Donstag 25. Herbstmanot 1477, do nam man ze Fri- 5 bürg in Ouchtland b ) an allen thorren das wiss crütz ab 2 ).
Uf Mitwuchen 12. tag des dritten [Herbstmanot] uf dem nechsten obgeschribenen jar wart entpfangen der T elf in in den bund, als sin vatter der küng von Franckenrich was 3 ).
Uf Mittwuchen 12. des dritten Herbstmanot 1477 do ent- io pfiengen die von Bern und Friburg den bischof von Jenff ze einem burger 0 ) 4 ).
a ) Und ward — crütz, Zusatz D. S. — b ) ze Friburg in Ouchtland fehlt D. S. — °) Dieser Absatz fehlt D. S.
184. Die Rückgabe der Unterwerfungsurkunde Freiburgs vom Jahre 1452 ist datiert 23. Aug. 1477, s. Eidg. Abschiede II, 941. Von Seiten der Herzogin Yolanta von Savoien wurde Freiburgs Unabhängigkeit am 10. Sept. 1477, von Seiten des Kaisers am 31. Januar 1478 förmlich anerkannt, vgl. A. Büchi, Freiburgs Bruch mit Oesterreich, sein Uebergang an Savoien und Anschluss an die Eidgenossenschaft (Collectanea Friburgensia VII) Freiburg 1897. S. 145. Zu den Verhandlungen mit den savoischen Gesandten waren von Seiten des Freiburger Rates Schultheiss Jakob Velga, Peterman v. Faucigny, Willi und Hans Techterman nach Bern abgeordnet worden, s. treib. Seckel- meisterrechnungen 1477, II. S. bei Ochsenbein 646 a. a. O. Die Freiburger sandten darauf ihren Altschultheissen. Peterman Pavillard, nach Bern, um für Mühe und Kosten zu danken, die sie für ihre Befreiung von Savoien aufgewandt hätten, a. a. O. Die erste Nachricht von der Freilassung brachte Hans Dietrich von Bern nach Freiburg und erhielt zum Geschenk einen Anzug, ebenda648. —') Vgl G.Tobler, Zur Vorgeschichte des Bündnisses zwischen Bern, Freiburg und Savoien, vom 20. Aug. 1477, im Anzeiger für Schweiz. Geschichte 1900, S. 266 ff. — 2 ) « Nota, quod ad laudem dei omnipoteutis die Jovis post Mauricii (25. Sept.) a° 77 in consilio, LX et CC est ordonatum con- corditer, que attendu que nous sumes affranchie de la seigniorie de Savoe et que nous sumes franc et que Ion doit osteir la croix blanche deis porte de la Justice et de tout aultre lieu ensemble les escuz d’Aultariche en leglise et aultre pars » St.-A. Freiburg R. M. 5, 214. In den Freiburger Seckeimeisterrechnungen 1478, Sem. I, findet sich ein Eintrag für Transport von 2 Tafeln « snr lesquelles on fit peindre les armes de l’empire et qu’on plaija l’une a Jaquemar et l’autre ä la porte de Berne», ferner dem Berner Maler Heinrich « pour peindre ces deux tables» 36 Q sowie 40 s Trinkgeld für seinen Diener und 100 s. Geschenk für einen Anzug. Die Auslagen des Malers und seiner Begleiter, welche die Tafeln hieher brachten, wurden mit 105 s. vergütet. Ochsenbein 649 u. 650. — 3 ) An der Tagsatzung von Luzern, 10. Sept. 1477, s. Eidg. Abschiede II, 697 e, 698 i. Schon am 25. April war die Rede davon, den Delphin Karl in die Vereinigung mit den Eid-
S enossen aufzunehmen; während des ganzen Sommers wurde auf verschie- enen Tagsatzungen darüber verhandelt und ein vom l.Nov. 1477 datierter Entwurf zu einer solchen Vereinigung aufgesetzt; doch werden dabei nur die V verburgrechteten Städte als Teilnehmer genannt. A. a. O. 700, 702, 704 und Ed. Rott, Histoire de la representation diplomatique de la France au- pres des cantons Suisses, de leurs allies et de leurs contederes I, 1430—1559. Berne 1900 S. 48, 49. — 4 ) Der Burgrechtsvertrag zwischen Johann Ludwig von Savoien, Verweser des Bistums Genf, und den Städten Freiburg und

422
Uf Zinstag was sant Simont und Judaz obend und der 27. Novembris 1478, do ward von M. HH. schultheissen, Kleinen und Grossen Räten a ) der ein pfennig des ungelts uf der mass win b ) nachgelassen 1 ).
5 Uf Fritag 13. tag des dritten Herbstmanodes 1478, do wart geordnet von dem Rät, den Sechzigen und den Zweihun- derton ze Fribürg, daz die herschaft von Montenach der statt Friburg underpfand sin sol für 662 üb. pfenning jer- liches zinses 0 ) 2 ).
io Uf Zinstag 1. Wintermanotz 1478 do zoch man us mit einem venly. Und waz dozemal venner uf der bürg Hansy Espagniod d ) und gab daz venli ze tragen Piero Wurst. Und waz houbtman Tsch an Guglenberg, und wurden im zügeben CünyVögly, Tschan Weber die zwen Sechziger.
15 Und zugent über den Gotthart für Belitz wider die frow von Meiland 3 ).
Uf den 17. Jenner 6 ) 1479, do gab man f ) ein züsatz denen von Ure, das sie daz lant möchten behalten, daz inen zü- gehort enhalb dem Gotthart vor denen von Bellitz^) 4 ).
a ) von MHH. — raten fehlt B. — b ) uf der mass win fehlt D. S. — °) Montenach solle unser statt sin in pfantswis abzulöseft, ein Schilling zins mit einem pfunt, und ist des houptguts so vil, dass es alle jar zinses gipt 662 Ti D. S. — d ) Panyet D. S. — e ) 22. tag Jenners D. S. — *') gabend MHH. von Fryburg iren lieben Eidgnossen von Ury D. S. — e) Belletz und allen iren vienden D. S.
Bern ist datiert vom 14. Nov. 1477 und abgedruckt in Eidg. Abschiede II, 946; vgl. auch Anshelm, Berner Chronik, herausgeg. vom histor. Verein des Kant. Bern I, 114. — *) Das Freiburger Ratsmanual hat hier eine Lücke von Sept. 1478 bis Mai 1479. — 2 ) Am 15. Nov. 1478 verkaufte Herzog Philibert von Savoien die Herrschaft Montagny-le-Mont um 6700 Gulden an Freiburg zur Abzahlung einer Schuld und unter Vorbehalt des Rückkaufs; doch sollte im Falle eiuer definitiven Veräusserung Freiburg den Vorzug haben. Am 12. Dez. wurde der Verkauf vom Herzog bestätigt, und unmittelbar darauf wurden die Bewohner für Freiburg vereidigt. St.-A. Freiburg, Affaires de Savoie Nr. 40, 41 S. R. 1478 Sem. II. — 3 ) Vgl. Schilling II, 196 u. 208. Auf dem Kriegsrodel (St.-A. Freiburg, Kriegswesen) wird Peterman von Faucigny als Hauptmann angegeben. Denjenigen, die nicht mitzogen, wurde eine Steuer aufgelegt « pour payer l’armee qui fust a Belletz en aytaire de nous allies de Ure en lan 1478». Die Freiburger statteten den Bernern offiziellen Dank ab für die gute Bewirtung ihrer Truppen auf dem Hin- und Rückmarsch, ebenda S. li. 1479 I, Botschaften zuPferde: «Item Nicod Uldriset tramis ver notre gens a Belletz pour leur pourteir largent de leurs sols, per 18 jors 8 Q 9 s. Item a Wilh. Elpach tramis ver notres gens per savoir sil venoent ou non, per trois jors a 1 ch. 39 s.» Ueber die Schlacht, bei Irnis steht folgende Notiz in den Freiburger Seckelmeisterrechnungen 1479, S. 1: «Item au filz de Kolli, liquel apportast l_es nouvelles, que ceulx qui estoent demore au zusatz devant Belletz quil avoent mis bas 1400 Lombars et pris a leur 60() boistes, or- donne per rness’ 08 5 s.» Schilling II, 2 8. — 4 ) Im Freiburger Archiv

423
Also zugent dar 25 man mit einem venlin, daz trüg Heinz Ziegler und ir houbtman Willy von Lanten, und waren us 14 wuchen“).
Uf Donstag 3. Brachmanot 1479 do gab man b ) wider einen züsatz denen von Ury, der waz aber 25 man als vormals, und 0 ) 5 waz houbtman Hans Herman, und trug daz venly Willy S t Ö u b y 1 );
Uf Mittwochen nach des heiligen Crützes findung 2 ) 1479, do furen wir in einem schiff uf das schiessend gan Baden in Aergow, und was doherrTschan Gruglemberg, meister 10 Michel der scherer, Hans Schmutz und Hans Friess, und warend us 17 tag d ) 3 ).
ln dem jar 1482 uf Mittwuchen 2. Januarii, do woren die von Bern, Zürich und Luczern alhie ze Friburg und enpfiengen Friburg und Solothorn, daz sie ouch Örter 15 wurden der Eidgnoscliaft; dann si vorhin nit Örter woren, und hetten sust ir bund gegen einander 4 ).
1484 Jar. Diser zyt ward die gröste glocken 5 ), genempt Maria, alhie zu Fryburg gegossen, wigt 115 centner 6 ).
“) Zusatz: in dem jar 1479 do was gevallen sant Peters tag, der den brand in den herd stosst, uf der Jungen Fastnacht abend und sant Mathys, der ein zwölpot ist, uf der Eschermittwochen. Und also dorft man kein fleisch essen uf der Jungen Fastnacht tag, das doch kein mönsch lang nie gesach noch sich das versind D. S. — b ) man wyter zu einem zusatz D. S. — c ) und zugen wider an das end, do sy vor gesin warend D. S. — d ) Absatz fehlt B. — e ) Absatz fehlt B.
ist hierüber nichts erhalten; dagegen haben die Seckeimeisterrechnungen 1479 S. I folgenden Eintrag: «Item a mons. lancien advoyer Peterman Pa- villard tramis a Luczern sur une jornee et dix enqui a Beiletz pour devoir aydier apaisier les ditferens estant entre nous alliez de Uri et les Milaneys por 18 jours a 2 ch. 25 ff 4 s. » Da Pavillard am 16. u. 25. Februar 1479 als Bote Freiburgs der Tagsatzung in Luzern beiwohnte, so muss die Reise nach Beilenz zwischen hinein oder nachher fallen. E. Abschiede III, 1, 23 u. 25.» Item a Thöny Müntzer pour 6 pas fet en chief par aulcons de mess res avec lammann de Ure, ansi por despense fette par la trompete de Berne quant il venust avec notre gens 25 s.» — l ) Vgl. Schilling II, 209 und Beschluss der Tagsatzung von Luzern, 24. Mai. E. Absch. lil 1, 34, Nr. 39 a. Vielleicht fällt in diese Zeit der Eintrag: «Item pour la perde de 52 florin de tret lesquelx sont estez changiez en crützer por tramettre a nostres compagnyons lesquelx sont au zusatz de Jrns, ordonnee par mess re8 4 ff 6 s. 8 d.» St.-A. Freiburg S. R. 1479 I. Mission communaul. — *) Am 5. Mai. — 3 ) Ueber dieses Schiessen ist nichts Näheres bekannt. — 4 ) Vgl. den Wortlaut des Freiburger Ratsmanuals bei Segesser, Beitiäge zur Geschichte des Stanser Verkommnisses, in dessen Sammlung kleiner Schriften II, 103 (Bern 1879). — 5 ) Ueber diese alte Marienglocke, deren Guss am 27. Sept. 1482 dem Glockengpesser Ludwig Peyer von Basel übertragen wurde, vgl. W. Eff- mann, Die Glocken der Stadt Freiburg, in Freiburger Geschichtsblätter, 5. Jahrgang 1898, S. 5.

424
Uf Mittwoch“), was der 10. tag Januars, do man zalt 1487 jar, zoch man us diser statt Fryburg mit einem vänlin, und wurden darzu geben dritthalb hundert man 1 ). Und was ir houptman herr Die11rich von Engelsperg, ritter, vänner 5 Willy Cordey, und trug das vänly Jacob Fögilli, der elfoer. Und geschach derselb zug im dienst des herzögen von Saphoy wider den marquisen von Saluce 2 ), der sin viend was. Und also kam es darzu, das die zwo stett Bern und Fryburg sich mit 500 mannen leitend vor S a 1 u c e mit beyden io zeychen. Und furtend die von Bern ein rots vänlin mit einem wissen crütz 3 ). Es lagend ouch beid herren, der graf zu Gryers und der her von Orong, sin bruder, mit 1000 man da 4 ). Zudem hat der herzog von Saphoy siner underthanen gesamnot und in sinem land ze wägen bracht sampt ouch den i5 Gascuneren, Jenueser und Lampartern uf die 38000 reisiger und zu fuss. Und sturmptend die statt; aber sy gewönnen sy nit, und wurden ihrn vil erschossen und gewundt in- massen, das si gross müg und arbeit hatten 8 wuchen lang, das si vor der statt lagend 5 ).
Also wurden abermalen die beyd stett zu rat, das man inen zu hilf zyechen sollt, uf das si nit von dem Delphin überfallen wurden. Und gab man abermaln 250 man darzu 6 ). Und was ir houptman Hans Tochter man, ein sun Ul man Tochtermans seligen, und hatten keyn zeychen. Zugend
a ) Dieser ganze sowie der folgende Absatz steht, bei D. am Anfang der
Chronik und fehlt bei B.
') Vgl. Anshelm I, 805 (Bern 1884). Am 5. Januar wurde der Auszug von den Freiburger Räten beschlossen. St.-A. Freiburg R. M. 8, 91.
— 2 ) Ludwig II., Markgraf von Saluzzo, wollte sich von Savoien unabhängig machen und war ohne Kriegserklärung in savoisches Gebiet eingefallen. Zu seiner Unterwerfung mahnte Karl seine Verbündeten Bern und Freiburg um Beistand, vgl. von Mülinen, Geschichte der Schweizer Söldner S. Iu9 ff.
— 3 ) Seit dem Zuge nach Hericourt das Abzeichen der Berner, s. Schilling I, 186. — 4 ) Graf Ludwig von Greierz (1475-92), seit 1481 Bürger von Freiburg, und sein Bruder, Franz von Greierz, Herr von Oron, nachher Graf von Greierz (1492—99). Ueber die Beteiligung der beiden s. Anshelm I, 307, ferner Hisely, Histoire des comtes de Gruyere, in Memoires et Docu- ments de la societe d’histoire de la Suisse romande XI (1857) S. 112 ff. In dem Aufsatz «Die Grafen von Greierz» in Geschichtsforscher XIII, 339 wird die Stärke ihres Kontingentes von Castellaz. Notizes geneal. et histor. auf 1200 angegeben, von Girard in Tableau historique auf 1500. — a ) Vgl Geschichtsforscher XIII, 341 und den Bericht des Grafen Ludwig von Greierz aus dem Lager von Saluzzo an Freiburg, ebda 583. — 6 ) Vgl. Anshelm I, 310 und von Mülinen 115. Dienstag, 26 März, beschlossen Rat, Sechzig und Zweihundert: « Wurden Perrotet und Guglemberg zu houptlüteu erwelt und der venr in der Ow venlitrager, Glado Küng.» St.-A. Freiburg R. M. 8, 103. Claudo Küng war damals Fenner in der Au, vgl. Besatzungsbuch Nr. 2, f. 4 v.

425
also in dem naraen gotes us uf Sambstag nach Mittvasten 1 ). Und uf Mentag vor dem Balmtag 2 ) do kamend unser mitburger von Bern har in dise statt mit einem roten vänlin und ein wyfi crütz darin wie vor. Und morndes, am Zinstag, zugend sy von hinnen. Es warend irn uf 500 3 ). Morndes an der Mittwochen, do zugend wir inen nach mit einem vänlin, das trug Jacob Burkinet, und was houptman herrNicco Per rötet und venrich Hensli Reyff mit 380 man 4 ). Zugend über St. Bernhardtsberg bis in das Ougsttal 5 ). Do lagend beyd stett still, bis das man vernam, das sich die statt Saluce ergeben hatt dem herzogen von Saphoy 6 ). Da- selbs warteten sy der unsern, die harus zugend und uns entgegen. Uf das schickt der herzog ilends potten und briefen, das man nit fürer zyechen sollte und angends wider heym keren, wölchs man aber nit thun wollte, sonders da erwarten, bis das die unsern von Saluce us dem lager zu uns kämind, dann si uf dem wäg werind. Doch so lag Hanns Tochterman zwo tagreys mit sinem volk für 0 u g s t a 1 us. Also kamend die ersten und die nachgendigen gemeinlich genOugstal. Und darnach kart yederman wider heym. Und sonderlich die unsern von Fry- burg kamend von den gnaden gottes alhar in miner herrn statt uf dem nächsten Sambstag nach Ostern des vorgemeldten jars 7 ).
Darnach uf Zinstag 12. Hornung, was uf der jungen Fastnacht 1499, do zoch man us mit der panner und mit niinthalb hundert man a ) in das Oesterrichen land wider die lanzknechte
a ) und mit nünthalbhundert man fehlt B.
*) Am 31. März. — 2 ) 2. April, vgl. Anshelra I, 310. Die Freiburger vor Saluzzo wurden vom Berner Scherer gepflegt, vgl. S. R. 1479, I. Sem. Gemeindeausgaben. — 3 ) Nach Anshelm lOOu. Die S. R. des St.-A. Freiburg 1487, I. S. verzeichnen folgende Posten für Bewirtung der Berner: «Item miner herren von Bern lüt, so des ersten zugs hie durch zugend hand ver- zert . .. 182 Item M HH. von Bern lüt, so des letzten zugs hie durch gezogen sind, hand verzert . . . 338 fl 7 s. 8 d.» Auf diesen Zug, kurz vor Ostern, bezieht sich der Eintrag: «Item zun Gerwern verzert, als M. HH. von Bern hie durchzugend 30 fl 6 s. 4 d.» — 4 ) Der Kriegsrodel Nr. 22 im St.-A. Freiburg, der die Teilnehmer verzeichnet, trägt die Aufschrift: « Dis sind die gesellen, so under dem ersamen und wisen Niclaus Perrotet, houbtman, und Hensli Reiff, vener, zu Saluce im dritten zug gezogen sind, alli mit namen genempt. Und sind usgezogen an Mitwuchen, waz der vierde tag Aprille a° 87.» Ferner steht in S. R. 1487 I, Gemeindeausgaben:« Item dem wirt zum blauen thurn für 240 mal den gesellen, so in Piemont zugent, 13 U 6 s. 8 d.» — 5 ) Aostatal. — 6 ) Am 7. April hatte Saluzzo kapituliert, s. Anshelm I, 311 ff. — 7 ) 21. April, gleichzeitig mit den Bernern «vor St. Jörgentag» (23. April), vgl. Anshelm.
5
io
15
20
25

426
im Höuge und im Oberland. Und zugend us gemein Eid- gnossen a ), und trug der panner von Friburg Peter Fau- con, der gerichtschriber, und Ludwig von Wyler das schützenvänli b ). Und was do venner Willy Stöby in der 5 Nüwestat, dem was der panner enpfolen. Und waz do houptman herr Wilhelm Velg ritter, alt schultheiss ze Friburg 0 ), und waren sin ret Rüdolf von Perroman, Wilhelm Reiff, Franz Arsent, Marty Tochterman* 1 ) 1 ).
Und zoch man den ersten tag gan Bern und do dana 10 den nesten gan Schaffuse, und kamen da zemen die fier panner Zürich, Bern, Friburg und Sollentren 2 ). Die ander unser Eidgnossen waren aber im Oberland: daz waz mit namen Schwiz, Ury, Underwalden, Zug, Grlarif 3 . Und lagen im veld dry wuchen und schedigoten. Und gewunnen if> wir den sig zu unser Senden mit der almechtigen gots hilf und kamen wider herheim an Mentag 4 . Merzen. Do hatten sye gewunnen vil Schlösser und dörfer; die wurden all verbrant und zerstört, und waren der lanzknecht erschlagen 6 tusent. Und die unser mit fröden herheim kament, des wir dem all- 20 mechtigen gott und sin müter magt Marien und al hirnlisch her loben!
a ) man — gemein Eidgnossen fehlt D. S. — b ) der gerichtschriber — schützenvänli fehlt B. — °) ritter — Friburg fehlt D. S. — d ) Zusatz: und zoch man in das Hegöw. Pa warend U. L. Eidg. von Zürich, Bern, Solothurn, Schaffhusen und M. HH. von Fryburg mit iren panern; die gewunnen 15 schlösser und stett, die all roubhüser warend. Die wmraend all verbrönt und vil dörfer. Damit karten si sich umb und zugend wider heim; also warend die unsern us 19 tag. Das was der Mentag nächst vor Mittvasten do kamend si wider heim D. S.
') St.-A. Freiburg, Kriegswesen. Reisrodel 1499, 1. Zug ins Hegau — *) Vgl. A. Btichi, Aktenstücke zur Geschichte des Schwabmkrieges, in Quellen zur Schweizer Geschichte Bd XX, Basel 1901. Nr. 73, 93.

Nachwort.
1. Der Verfasser.
Peter Fruyo, Ratsherr in Freiburg und Sammler der älteren Freiburger Chroniken 1 ), bezeichnet als Verfasser unserer Chronik des Burgunderkrieges den Freiburger Ratsherrn Hans Fries mit folgenden Worten 2 ):
«Kurzer begriff und uszug, so ich in einem kleinen, alten, zerrissen büchlin gefunden und abgeschriben hab, wie es herr Hans Fryess selig uffgezeichnet hatt. Durch Pettern Fruyo abgeschriben, 2 a Martii 1556.»
Es ist dies in Ermangelung des, wie es scheint, verlornen Originals die einzige Angabe, dass Hans Fries die Chronik verfasst, Fruyo dieselbe lediglich kopiert habe. Es liegt kein Grund vor, an der Richtigkeit dieser Behauptung zu zweifeln.
Die Familie Fries ist ein altes, vermutlich aus dem Ber- nischen eingewandertes Freiburger Geschlecht 3 ). Hans Fries war der Sohn des Tuchmachers Heininus Fries (f c. 1482), Bruder des Färbers Henslinus Frieso (f c. 1472/73) und der Alice Fries, die in erster Ehe mit Willi Techtermann, in zweiter mit Ludwig von Büren aus Bern verheiratet war. Der berühmte Freiburger Maler Hans Fries 4 ) war sein Vetter («mins vetters seligen sun»), d. h. die Väter der beiden Tuchmacher Heininus Frieso und Pfister Erhard Frieso waren Brüder. Sein Geburtsjahr ist unbekannt. Ist er identisch mit dem Hansy Frieso, der 1479 mit dem Neustadtpanner nach Bellenz zog 3 ),
*) Vgl. über Fruyo meine Angaben in der Einleitung zu ßd. XX der Quellen zur Schweizergeschicbte S. XXIV. — 2 ) S. oben S. 393 Fussnote a. — 8 ) Vgl. Niki. Rädle in Etrennes fribouigeoises 1877 S. 92 ff. Hr. Staatsarchivar Schnewly in Freiburg hat einen Stammbaum der Familie Fries angefertigt (Msc.) und mir gütigst zur Einsichtnahme vorgelegt. — 4 ) Vgl. Alexandre Daguet, Hans Friess peintre fribourgeois, in Emulation, nouvelle revue fribourgeoise IV. Fribourg 1885, p. 380. — 5 ) St.-A. Freiburg, Kriegsrodel 1479.

so dürfte er, da er in den Kriegsrödeln des burgundischen Feldzuges, offenbar weil noch zu jung, nicht genannt wird, um 1460 geboren sein. Aus seinem Testamente ersehen wir, dass seine Gemahlin Loysa hiess und zwar Loysa Reiff; denn in einer Urkunde vom 17. September 1509 wird Hans Reyff als Schwager von Hans Fryess und Ludwig von Wyler bezeichnet. Das Aktenstück 1 ) lautet folgendermassen:
« Die ersamen, wisen Hans Fryess des rats für den halben teil und Ludwig von Wyler, burger zu Fryburg, für den andern halben teil haben verkouft für si und ire erben gemeinlich und sonders an Anthony Villing des rats zu Freiburg und sinen erben . . . nämlich iren ganzen krutgarten, gelegen zu Fryburg in der Nüwenstatt zwüschen herr Jehan Blancheti, kilchherren zu Domppierro gegen den kurzenweg Bysen und der alten Pugmonsen garten winds halb, stosst hie vor an Tschan Grobeys hus und garten und hinden an Willy Pugnioux hus bi dem Alteabrunnen, so inen von Hansen Reyffs, ir beider schwächer seligen in erbswis ankomen ist, alles für fri, ledig eigen um 27 U pfennig Friburger.»
Zeugen: Hans Ryedter und Thomas Herpst, der Kannen- giesser.
Elisabeth, Gemahlin des Peter Arsent, eines Sohnes des unglücklichen Franz Arsent 2 ), nennt er in seinem Testament seine Muhme 3 ). Seine Gattin, welche schon ihre jungen Tage in kinderloser Ehe an seiner Seite verbracht und ihn in seiner Krankheit gepflegt hatte, überlebt ihn und wurde in seinem Testamente reichlich bedacht.
Aus seiner eigenen Chronik 4 ) vernehmen wir, dass er am 5. Mai 1479 mit drei andern Freiburgern an ein Freischiessen nach Baden 5 ) zog, und im gleichen Jahre befindet sich Hansy Frieso 8 ) unter den 66, die das Neustadtpanner in Freiburg nach Bellenz begleiteten « por aller en eytere de noustre alliez de Ure contre le Milaney» unter Peterman von Faucigny als Hauptmann 7 ). Beim Zuge der Freiburger nach Saluzzo, der
') Vgl. St.-A. Freiburg, Notariats-Register Nr. 80 (Ludwig Sterner) S 58 y. — 2 ) ßerchtold Histoire du canton de Friburg II, 1845 p. 120 Anm. — 3 ) St.-A. Freiburg, Not.-Register Nr. 115 f. 144. — 4 ) S. 423. — ä j Ueber den Verlauf dieses Schiessens konnte ich nichts feststellen, da alle anderweitigen Nachrichten zu fehlen scheinen. — 6 ) Ein Hans und Henzman Fries werden im Inselzinsbuch von Bern zum Jahre 1477 genannt, Msc. im Inselspital Bern. Gütige Mitteilung von Hrn. Prof. Dr. Tobler in Bern. Ob dieser Hans Fries wohl mit dem Verf. unserer Chronik identisch ist? — St.-A. Freiburg, Kriegsrodel 1479.

429
am 4. April 1487 abgieng, machte «Hansi Friesen» bei den «Grewern in der Ow» mit und erhielt 6 # an Sold durch Jakob Faure ’). Anführer dabei war Niklaus Perrotet, Fenner Hensli Reiff. Dann trat Fries in die städtischen Ehrenämter ein, zunächst als Mitglied des Grossen Rates der CC für das Neustadtquartier von 1482—1487, darauf in das Kollegium der LX von 1487—97, endlich auf Johanni 1498 in den Kleinen Rat, dem er mit einer kleinen Unterbrechung von 1505—1507 bis an sein Lebensende angehörte. Am heimlichen Sonntag 1509 funktioniert er als Heimlicher für sein Quartier 1 ). Während des Schwabenkrieges führte Hans Fries am 13. März 100 Mann Freiburger als Zusatz ins Schwaderloch 3 ), kehrte aber, nachdem er Jakob Henni den Oberbefehl übergeben, sofort wieder nach Freiburg zurück und erscheint schon am 1. April wieder in der Ratssitzung. Er starb im Frühjahr 1518 zwischen 26. Februar und 10. März. Sein Testament, datiert vom 26. Februar dieses Jahres, lässt auf einen ziemlichen Wohlstand schliessen; sein Hausrat ist auf 400 U veranschlagt. Nach seinem letzten Willen sollte er in der St. Johannkirche auf der Matte «in minen gräbern » bestattet werden. Seinen Verwandten vergabte er ansehnliche Summen, vor allem seiner Frau 800# Pfennige, ferner Kleinodien, Silbergeschirr u. s. w., seinem Vetter, dem Maler 200 #, sodann der St. Johanns-Bruderschaft auf der Matte, der St. Sebastiansbruderschaft, an den Kirchenbau Unserer Lieben Frauen zu Bürglen, an Prior und Convent der Augustiner, Guardian und Convent der Franziskaner in Freiburg, damit sie für ihn beten, und dem Spital je 5 # Pfennige. Er besass ein Haus auf der Matte 4 ) samt Garten und einen Krautgarten in der Neustadt, den er mit seinem Schwager Ludwig von Wyler von Hans Reyff geerbt hatte, und den sie 1509 an den Ratsherrn Anton Villing verkauften 5 ). Gail Tüller, Weber, ist sein Gevatter, dessen Bruder Hans Tiiller, Augustiner, sein Patenkind, zur Zeit der Testamentsabfassung landesabwesend 6 ).
Hans Fries war als Verfasser einer Chronik bis jetzt so gut wie unbekannt geblieben. Haller erwähnt nicht einmal seinen Namen; infolgedessen sucht man seinen Namen umsonst
9 St.-A. Freibarg, Kriegsrodel Nr. 18. 2 ) Vgl. St.-A. Freiburg, Besatzungsbuch IV, 82 v. — 3 ) Beschluss des Freiburger Rates vom 12. März 1499 im Katsmanual 17, 59 des St.-A. Freiburg, s. Quellen zur Schweizer Geschichte NX, S. XLY. — 4 ) Vgl. das Testament. — ä ) S. oben S. 428 die Verkaufsurkunde. — 6 ) Vgl. das Testament.

430
in den gebräuchlichen Werken über Historiographie von Ottokar Lorenz bis auf Georg von Wyss. Ist er auch kein Schriftsteller ersten Ranges^ so verdient er trotzdem der Vergessenheit entrissen und sein Werk ans Licht gebracht zu werden.
2. Handschriften
Die Chronik des Hans Fries ist in zwei Bearbeitungen erhalten, von denen die eine in einer Handschrift des bischöflichen Archivs in Freiburg, die andere in der Kopie Fruyos in dessen verschiedenen Handschriften überliefert auf uns gekommen ist.
I. Die Handschrift des bischöflichen Archivs (B.) Nr. 9, rayon 2, ein starker brauner Lederband (28X21 und 5 X 7,5 cm) mit Schnüren zum Zubinden, die indessen herausgefallen sind. Das Wasserzeichen ist ein A mit darüber gelegtem Querbalken, und darauf steht eih Kreuz von 3 runden Blättchen. Ein auf dem Rücken aufgeklebter weisser Schild enthält die irreführende Aufschrift: «ancien livre d’ordonnances et lois du canton de Fribourg.» Der Band diente ursprünglich wohl als Rechnungsbuch des Seckeimeisters Hans Bonvisin (1421), dann dem Stadtschreiber Berliard Calige als Register 1 ) seit 1430 Für diesen Gebrauch wurde es am Rande mit Buchstaben versehen und der Teil des Randes unterhalb der Buchstaben weggeschnitten. Dann kam es in den* Besitz von Ludwig von Affry und nach dessen Ableben (Anfang 1530), wie es scheint, in denjenigen seines Sohnes Franz von Affry 2 ). Auf einem eingelegten Zeddel steht: «Grand Rue, monsieur Ignace de Gady, Fribourg». Das dürfte der letzte Besitzer gewesen sein, bevor der Band vielleicht durch Zufall in das bischöfliche Archiv gelangte. Die Paginierung von 233 Bl. beginnt erst am Ende der Register Caliges.
*) Die Überschrift beginnt: «In presenti libro continentur omnes littere seu memorialia per me Berhardum Calige pro nunc secretarium ville Friburgi grossate grossata seu facta tarn in pergameno quam in papiro, que incontinenti ipsis factis debent intitulari in presenti registro secundo nomina illorum, pro quibus eedem littere seu memorialia faciunt secundum litteras alphabeti designatas in tabula sequenti» etc. — 2 ) _Von Franz von Affry stammt ein Eintrag, datiert die Nicolai (6. Dez.) 1530 (S. 180)

431
Msc. B. enthält zunächst Rechnungen von 1420 (Mai bis 24. Juni 1422) von der Hand des Seckeimeisters Bonvisin; dann folgen die Notariatsregister Galiges seit Januar 1450, darauf die Chronik des Hans Fries (Bl. 39 v. - 01) deutlich geschrieben mit kunstvollen Initialen in roter Tinte und roten Arabesken zum Ausfällen der Zeile am Schlüsse eines Absatzes und bei kürzeren Zeilen. Die Erzählung beginnt mit Ermordung des Bischofs von Lausanne, geht dann sogleich über zum Walds- huterkrieg (1468) und folgt darauf dem Verlauf der Ereignisse in chronologischer Ordnung bis zur Aufnahme Freiburgs in den Bund (1482). Dann greift die Darstellung zurück auf eine astronomische Notiz von 1474 und bringt weiterhin in ungeordneter Reihenfolge noch kurze Angaben über den Besuch Herzog Al- brechts VI. (1449), den Brand von Bern 1406, die Schlachten von Laupen (1339), Fraubrunnen (1376), Sempach (1386), Zug ins Wallis (1419) und schliesst mit dem Besuch König Friedrichs (1442).
Darauf folgen 2 Seiten ausgefüllt mit Sprüchen Salomons und einem Rezept und dann noch, aber ohne rote Initialen und Zeilenverzierung, ein kurzer Bericht über die Eröffnung des Schwabenkrieges und dert 1. Zug ins Hegau. Auf der ersten Zeile fehlt der Anfangsbuchstabe des ersten Wortes und ist Raum gelassen für eine Initiale.
Auf den vorausgegangenen leeren Blättern und den folgenden Seiten sind Notizen von Ludwig von A.ffry und zwar von seiner Hand eingetragen über Jahrzeiten seiner Vorfahren, Zinseingänge von 1494—1530, Wetterregeln, Lostage etc., dann noch Einträge von anderer Hand, wahrscheinlich derjenigen seines Sohnes Franz, bis 1535. Dazwischen sind einige Testamente eingestreut, auch von der Hand mehrerer Notare, eines A. M. (166 v.), eines Joh. Motzi (167) und von F. Zimmermann (152 v.) und Le Sergino (?). Auf Blatt 9 der uripaginierten vorgebundenen Lage steht oben als Überschrift: «Ludwig 1514 von Affrye», dann folgt eine Aufzählung der Zinsen, die er schuldete. Das beweist, dass L. v. Affry offenbar Eigentümer des Bandes war. Schrift und Stil legen die Vermutung nahe, dass er die Chronik Fries selber eingetragen und dazu eine Forstetzung über den Winterfeldzug 1 ) von 1511 gemacht habe (Bl. 6S —70).
') Ich werde diese Beschreibung nächstens herausgeben und dort auch nachweisen, dass sie nicht von Fries herrühren kann.

432
Diese Handschrift kann nicht von Hans Fries selber angefertigt sein; häufige und ganz überflüssige oder störende Wiederholungen, sinnlose Entstellungen und Missverständnisse schliessen diese Annahme aus. Gewisse Sprachfehler (herst statt erst; erbst statt herbst; nach statt nacht) deuten auf einen welschen Abschreiber, Fehler die auch in den Aufzeichnungen d’Affrys sich wiederholen. Die Kopie dürfte, nach dem Zusammenhang zu schliessen, etwa 1503 erstellt worden sein.
II. Die Handschrift Diesbach (D) enthält unter andern von Fruyo angelegten Kopien 1 ) auch eine solche der Fries’schen Chronik (S. 282 — 313). Dabei erhalten wir über die Person des Verfassers und den Zeitpunkt der Abfassung der Kopie von Fruyo folgende Angaben:
« Kurzer begriff und uszug, so ich in einem kleinen, alten, zerrissen büchlin gefunden und abgeschriben hab, wie es her Hanns Fryess selig ufgezeichnet hatt. Durch Pettern Fruyo abgeschriben II a Martii 1556.»
Demnach hat Peter Fruyo am 2. März 1556 eine Abschrift der Fries’schen Chronik beendet. Dieselbe beginnt mit Notizen zu den Jahren 1340, 1375, 1386, 1405, 1449, 1443, 1444, 1448 (S. 282—83); dann folgt (S. 283 — 285) die Beschreibung der Expedition nach Saluzzo im Jahre 1487 und weiterhin (285) noch eine Notiz aus dem Jahre 1479, worauf erst der Verlauf der Ereignisse in chronologischer Reihe von 1468 - 1479 beginnt (S. 286—313); daran schliesst sich noch ein Absatz über den 1. Hegauerzug des Jahres 1499 (S. 313).
Der ganze Band (D), in welchem die Fruyo’sche Abschrift enthalten ist, rührt nicht von seiner Hand her, sondern ist eine wahrscheinlich 1588—1592 entstandene Kopie.
III. Handschrift Steffens (S). Einige Jahre jünger ist eine Abschrift der Fruyo’schen Chronik, welche sich im Besitze des Herrn Prof. Dr. Franz Steffens in Freiburg befindet 2 ), die derselbe von einem Antiquar erworben. Sie dürfte Ende 16. Jahrh. bald nach 1592 niedergeschrieben worden sein und stimmt im wesentlichen mit D überein. D und S gehen auf dieselbe Vorlage zurück. Die Chronik des Hans Fries steht
0 Eine Beschreibung dieser Handschrift D habe ich gegeben in Bd XX der Quellen zur Schweizer Geschichte, Einleitung S. XXII—XXV. Basel 1901. — 2 ) Vgl. meine Beschreibung dieses Msc. in Quellen zur Schweiz. Gesch. Bd. XX, S. XXVI.

433
auf S. 266—293. Text und Reihenfolge sind die nämlichen wie bei D. Ein Besitzer hat am Rande vereinzelt auf den Inhalt verweisende Stichwörter angemerkt. Eine selbständige Bedeutung kommt der Handschrift S gegenüber D nicht zu, abgesehen von der besseren Lesart weniger Worte.
IV. Eine weitere Abschrift der Fruyo’schen Chronik befindet sich im Besitze der Fräul. Feguely von Seedorf in Freiburg. Da mir eine auch nur flüchtige Einsichtnahme nicht erlaubt wurde, so konnte dieses Msc. hier keine Berücksichtigung finden Doch liegen genügende Anhaltspunkte vor zur Annahme, dass diese Handschrift gegenüber D und S nichts Neues, ja nicht einmal beachtenswerte Varianten enthalten wird 1 ).
V. Verhältnis der Handschriften B und D. Da S und Handschrift Feguely den Typus D ohne beachtenswerte Varianten repräsentieren, so werden hier diese letzteren mit D zusammen B gegenübergestellt und D als Typus der Abschrift Fruyos genommen. Trotz gewisser Abweichungen zwischen B und D, verschiedener Reihenfolge und nicht vollständiger Übereinstimmung des Inhaltes kann kein Zweifel herrschen, dass wir es überall mit derselben von Fries verfassten Chronik zu thun haben. Allerdings fehlt bei B die Erzählung des Zuges nach Saluzzo; ferner gibt B eine etwas ausführlichere Redaktion über den ersten Hegauerzug (1499), sowie eine historische Notiz über die Jahre 1406 und 1419, die bei D und S fehlen, während diese letzteren hinwiederum Zusätze haben zu den Jahren 1443, 1444, 1449, die bei B fehlen. Doch sind diese Abweichungen um so weniger hoch anzuschlagen, als es sich hier ausschliesslich um Zusätze handelt, die aus älteren Berner und Freiburger Chroniken entlehnt sind. Die Handschriftengruppe D weicht aber auch da, wo es sich um Originalmitteilungen von Hans Fries handelt, ganz erheblich formell wie inhaltlich von B ab und zwar in der Weise, dass D den Eindruck einer selbständigen Überarbeitung und Erweiterung Fruyos gegenüber der ursprünglicheren Redaktion, wie sie in B vorliegt, zu machen scheint. Fruyo hat seine Vorlage stilistisch abgeändert und umgeformt, wie er das auch andern Chroniken gegenüber sich erlaubte; er hat die Mitteilungen aus seiner
') Vgl. die Beschreibung des Inhaltes dieser Handschrift bei Haller, Bibliothek der Schweizer Geschichte IV, Nr. 775 und Zurlauben, Tableaux de la Suisse, 2 . Aufl., t. VI öpreuves p. LXXI, Paris 1784.
28

434
Kenntnis und durch die Benützung von Archivalien ergänzt, bald aber auch blos stilistisch erweitert (vgl. z. B. 397 Anm. a, S. 402 Anm. d. g., 404 1. m., 406 1., 408 c. f., 411 a g., 413 1., 414 h., 415 c. e., 416 d. e, 417 c. u. s. w.).
Nur selten hat B Zusätze, die sich bei D nicht finden (S. 414 a., 415 a. b., 419 a. b., 421 c.). Manchmal ergeben sich dabei materiell nicht unerhebliche Differenzen, z. B. (402 a) bei Schätzung der Stärke der Besatzung von Granson, und derjenigen des eidg. Heeres bei Murten (S. 415 c), wo B nichts sagt, D aber 36000 angibt. Die grössere Genauigkeit in der Angabe von Daten ist der Kontrolle des Bearbeiters Fruyo auf Rechnung zu setzen, während die Ungenauigkeiten bei B in der Regel als Fehler des gedanken- und verständnislosen Abschreibers zu erkennen sind. Überhaupt ist B sehr nachlässig kopiert, wimmelt von Wiederholungen, Sprach- und Lesefehlern. Trotz alledem verdient es den Vorzug vor D wegen seines bedeutend höheren Alters und der Unmittelbarkeit der textlichen Wiedergabe, die zwar Fehler aber keine absichtlichen Veränderungen der Vorlage enthält. Die Namen sind trotz ihrer Verstümmelung in der Regel die richtigen, während D mit ihnen oft willkürlich umspringt. Auffallend erscheint der Umstand, dass D die Anrufung der Mutter Gottes und des himmlischen Heeres hier wie überall in seiner Kopie unterdrückt, ebenso den frommen Zusatz: Gott der Herr gnade ihnen und allen gläubigen Seelen. Ebenso lässt D den Namen Gottes und der Heiligen regelmässig weg und übergeht die Notiz über die Romfahrt in St. Niklaus in Freiburg im Jahre. Diese Abweichungen sind geeignet, die Vermutung nahezulegen, dass der Bearbeiter Fruyo entweder heimlich ein Freund der Reform gewesen oder seine Kopie für einen protestantischen Berner angefertigt habe. Für letztere Annahme spricht die Thatsache, dass er Berns Verdienste um die Ablösung von Savoien besonders warm betont, während B darüber völlig schweigt 1 ).
So dürfte das Ergebnis der Vergleichung der Handschriften dahin sich zusammenfassen lassen, dass B die älteste und ursprünglichste Form der Fries’schen Chronik darstellt, die um 1503 von einem ungenannten Schreiber, vielleicht Ludwig d’Affry. Besitzer der Handschrift, angefertigt wurde. Der Ab-
J ) Vgl. dazu meine Bemerkungen zur Handschrift Fruyo in Bd. XX der Quellen zur Schweizer Geschichte, Einleitung S. XXII ff.

435
Schreiber war t des Deutschen nur unvollkommen mächtig, kopierte flüchtig, aber im engen Anschluss an die nicht überall verstandene Vorlage, welche den Zug nach Saluzzo nicht enthalten zu haben scheint. Fruyo, dessen Bearbeitung in den Handschriften D und S (und auch der Handschrift Feguely) vorliegt, ergänzte seine Vorlage inhaltlich durch Benützung älterer Berner und Freiburger Chroniken, änderte und ergänzte den Text, so oft und wo es ihm gut schien, und entnahm seiner Vorlage auch die allem Anscheine nach ebenfalls von J. Fries aber nachträglich verfasste Beschreibung der Expedition der Berner und Freiburger nach Saluzzo. Er verfasste seine Bearbeitung im Jahre 1556 nach einer Vorlage, die den Namen des Verfassers Hans Fries trug und scheint sie im Aufträge eines Berners kopiert zu haben. Die Originalhandschrift von Hans Fries ist uns nicht erhalten, auch nicht in B.; doch steht B dem verlornen Original ungleich näher als die Fruyo’sche Abschrift. Von der uns vorliegenden Gestalt der letzteren ist D etwas älter als S.; doch sind die Verschiedenheiten zwischen D und S lediglich formeller Art.
3. Die Chronik des Hans Fries.
Dass Hans Fries, der Ratsherr, die oben gedruckte Chronik der Burgunderkriege verfasst hat, ergibt sich aus dem Zeugnis Fruyos, das bereits angeführt wurde 1 ). Der Inhalt selbst, die Notiz vom Besuch des Freischiessens in Baden 1479 2 ), zeigt, dass der Verfasser der Chronik unter den genannten Teilnehmern dieser Fahrt zu suchen ist. Dass derselbe ein Freiburger und Zeitgenosse der Ereignisse ist, geht auch daraus hervor, dass der Anteil der Freiburger besonders hervorgehoben, die Freiburger Hauptleute und Räte, die ins Feld geschickt wurden und keine andern, ausdrücklich genannt, rein lokale Vorkommnisse wie die Romfahrt, Nachlass eines Pfennigs am Dmgeld erwähnt werden, endlich dass der Verfasser bei Ereignissen der Jahre 1479 und 1487 in der ersten Person spricht. Er nennt Freiburg «dise statt», «hie zuFriburg», «miner herren
) Vgl. oben S. 427. — 2 ) Vgl. oben S. 423.

436
statt», die Freiburger «die unsern», die Berner «unser mit- burger». Der Verfasser hat am Zuge nach Saluzzo teilgenommen und zwar beim zweiten Auszug; denn er schreibt 1 ) «do zugend wir inen nach». Wir dürfen deshalb die Chronik in dem Umfange, wie sie in den Manuskripten D und S vorliegt, mit vollem Rechte als das Werk von Hans Fries, auf den alle diese Kriterien passen, ansehen. Der Verfasser schreibt als Zeitgenosse und zum Teil als Mithandelnder, iedenfalls seit 1479.
Die Chronik enthält zunächst als Einleitung einige Kapitel, die zum Teil Justinger, zum Teil den Freiburger Chronisten Nicod du Chastel und Johann Greierz entnommen sind 2 ). Vom Jahre 1468 an sind seine Mitteilungen originell, und seit 1475 tragen sie den Stempel des Miterlebten und werden von da ab besonders eingehend. Obwohl in einer Handschrift nicht vorhanden, dürften auch die einlässliche Darstellung des Zuges nach Saluzzo und die summarische Behandlung des Schwabenkrieges ebenfalls Hans Fries zum Verfasser haben, da Fruyo sie in seiner Chronik im Anschluss an die vorausgehenden Kapitel bringt, der Verfasser in der ersten Person als Teilnehmer spricht und nachweisbar Hans Fries an diesem Zug teilgenommen. Für diejenigen Partien, in denen Fries als Zeitgenosse die behandelten Ereignisse miterlebte, schreibt er aus persönlicher Anschauung und auf Grund von mündlicher Überlieferung, ferner mit Kenntnis der Ratsverordnungen und der im Archiv niedergelegten Kriegsrödel. Die anschaulichen und eigenartigen Mitteilungen über die Belagerung, den Entsatz von Grandson und das Schicksal der dortigen Besatzung dürften durchaus zuverlässig sein und die Stimmung, welche damals in Freiburg herrschte, die Erzählung, welche von den Teilnehmern gemacht wurden, wiederspiegeln. Was er nicht selber gesehen und erlebt, das konnte ihm sein Vater, Heini Fries, berichten, der seit 1460 dem Kollegium der Sechzig und von 1464—81 dem Kleinen Rate angehörte und somit von allen politischen Vorgängen zu Hause wie auf dem Kriegsschauplatz aufs beste unterrichtet war 3 ). Ausser seinem Vater, der mit der Reisgesellschaft der « Zimmerleute » zog, hat auch ein Peter
l ) Oben S. 425. — 2 ) Vgl. meine Einleitung zur Ausgabe der
Freiburger Aufzeichnungen von 1435—52, in Freiburger Geschichtsblätter VIII, 1901. — 8 ) Vgl. St.-A. Freiburg, Besatzungsbuch. Dasselbe weist Lücken auf über die Jahre 1461—63 und 1475—79.

437
Frisen bei der Reisgesellschaft der Schmiede und Richard Fries bei jener der Bäcker beim Auszug nach Murten *) sich beteiligt, vermutlich alle Verwandte von Hans Fries. Darum ist es nicht zu verwundern, wenn wir in seinen Aufzeichnungen gute und eigenartige Berichte finden. Über den Zug nach Saluzzo konnte er als Teilnehmer auf grund eigener Wahrnehmung erzählen.
Die Chronik ist nicht datiert, die Originalhandschrift uns nicht erhalten; auch fehlt es an direkten Angaben, um die Abfassungszeit zu bestimmen. Durchaus unbegründet ist die Annahme, Hans Fries habe 1478 angefangen seine Chronik zu schreiben. Sie beruht auf einer Verwechslung der Chronik des Hans Fries mit der sogenannten Sterner’schen und wurde veranlasst durch eine Bleistiftnotiz auf der Innenseite des Einbanddeckels von Msc. D 728 der ökonomischen Gesellschaft in Freiburg 2 ). Allein da diese Handschrift nicht die Chronik des Hans Fries, sondern die sogenannte Sterner’sche Redaktion des Berners Schilling enthält, so verliert die Notiz, welche mehrere Historiker irregeleitet hat 3 ), für unsere Frage allen Wert. Die Chronik scheint bis Januar 1482 in einem Zuge geschrieben und dürfte bald nachher abgefasst worden sein. Dazu scheint der Verfasser zwei Nachträge gemacht zu haben: über den Zug nach Saluzzo (1487) und den Schwabenkrieg (1499). Dass die Beschreibung des Feldzugs nach Saluzzo erst nach dem Vorausgehenden aufgezeichnet wurde, scheint sich mir aus dem Umstande zu ergeben, dass sie nur in die Fruyo’sche Kopie aufgenommen wurde, während sie bei B fehlt. Die wenigen flüchtigen Notizen über den Schw r abenkrieg stehen in Msc. B. ausser direktem Zusammenhang mit der übrigen Chronik; sie dürften darum auch erst nachträglich beigefügt, aber durchaus zeitgenössisch sein. Rücksicht auf die ausführliche Reimchronik von Lenz wird den Verfasser abgehalten haben, über diese Kämpfe mehr zu sagen; auch war er ja selber nicht Teilnehmer, während er die Expedition nach Saluzzo mitmachte. Bei Erzählung dieser letzteren bemerkt der
•) Ueber die Auszüge der Freiburger nach Murten und Grandson sind leider die Originalrödel nicht mehr vorhanden. — 2 ) Die Notiz von der Hand Rädle’s (?) lautet « Chronique copiee par Peter Fruyo le 2 mars 1556 du Manuscrit contemporain de Hans Fryess, mort en 1518. » — 3 ) Vgl. Theod. von Liebenau im Anz. f. Schweiz. Gesch. V. 15, ferner Archiv des histor. Ver. Bern XIII, 451 u. G Tobler, die Chronisten u. Geschichtschreiber des alten Bern in Berner Festschrift 1891, S. 22. Auf meine Anfrage teilte mir Herr von Liebenau mit, dass er seine Angabe von Herrn Gremaud, Bibliothekar in Frei bürg sei. erhalten habe.

438
Verfasser über die Freiburger Hilfstruppen: « und was ir houpt- man Hanns Tochterman, ein sün Uolman Tochtermans seligen. » Stammt diese Angabe in vorliegender Form schon von Hans Fries, woran nicht zu zweifeln ist, so ergibt sich, dass der Verfasser zu einer Zeit schrieb, als Uolman Techterman nicht mehr am Leben war. Dieser ist nun seit 1487 nicht mehr nachweisbar 1 ). Also konnte dieser erste Nachtrag vielleicht noch im gleichen Jahre geschrieben sein; jedenfalls ist wahrscheinlich, dass es sehr bald nach den geschilderten Begebenheiten geschah. So dürfte man also mit ziemlicher Sicherheit annehmen, dass der Verfasser sich etwa 1482 oder bald nachher, jedenfalls aber vor 1487 an seine Arbeit machte und die Chronik bis auf seine Zeit fortführte. Nach dem Zuge nach Saluzzo (1487) kam der erste, nach dem ersten Zuge ins Hegau (Febr. 1499) der zweite Nachtrag hinzu.
Nichts deutet daraufhin, dass der Verfasser zu seiner Arbeit beauftragt war. Wahrscheinlich haben wir nur eine private Arbeit vor uns, da der Verfasser selbst an den wichtigsten der von ihm dargestellten Ereignissen nicht Teil genommen hatte und, wie es scheint, auch noch in zu jugendlichem Alter stand, um einen solchen Auftrag zu bekommen. Da die sogenannte Sterner’sche Chronik der vergangenen 25 Jahre, welche 1478 begonnen wurde, einen mehr offiziellen Charakter trug, so dürfte die von Fries mehr als Ergänzung mit spezifischem Freiburger Charakter zu betrachten sein. Der Verfasser schreibt deutsch, aber ohne plastische Anschaulichkeit, ohne Gewandtheit im Ausdruck; sein Blick ist mehr auf den äussern Verlauf als den inneren Zusammenhang der Ereignisse gerichtet. Auch mangelt ihm der politische Horizont, die historische Befähigung wie die Kunst der Darstellung. Die Sprache ist unbeholfen und schwerfällig, der Stil zerhackt und mühsam. Dagegen verzeichnet er mit grosser Treue und Gewissenhaftigkeit, was er erlebt, gesehen oder gehört hat, ohne hervortretende Parteinahme oder Leidenschaftlichkeit, es sei denn, dass er voll gerechter Entrüstung über die verräterischen Verheis- sungen, durch die die Besatzung von Grandson sich zur Ueber- gabe verleiten liess, die Wortbrüchigkeit der «valschen Walhen» geisselt, und auch die « verreter und mörder » oder gar die «valschen verreter und meineidigen böswicht von
*) Gütige Mitteilung von Herrn Staatsarchivar Schnewly.

4 39
Yferden» (S. 41.1) für den elenden Verrat verantwortlich macht. Das Vorgehen des Herzogs gegenüber der Besatzung von Grandson findet er « schantlich ».
Sehr beachtenswert sind auch die Mitteilungen über den Zusatz der Niedern Vereinigung in Freiburg nach der Schlacht bei Grandson und die von da unternommenen Streifzüge Einiges Neue erfahren wir auch über die Schlacht bei Murten, vor allem über den Aufmarsch der Freiburger und des in Freiburg lagernden Zusatzes nach Murten 1 ), die Freiburger Hauptleute und Räte in der Schlacht und die Wichtigkeit des Geschützes auf eidgenössischer Seite. Weiter verbreitet sich Fries ausführlicher als andere Chronisten über den daran anschliessenden Eroberungszug nach Lausanne, über die Zusätze nach Bellinzona, sowie die bernisch - freiburgische Expedition nach Saluzzo, (1487) welche Anshelm glücklich ergänzt. Endlich sind von besonderem Werte alle auf Vorkommnisse in der Stadt Freiburg bezüglichen Nachrichten. Zwar sind alle diese Angaben kurz und summarisch, aber schlicht und treuherzig, und machen den Eindruck von grosser Glaubwürdigkeit.
Demgemäss ist der Chronik des Hans Fries ein eigener historischer Wert zuzuerkennen und zwar für die Zeit von 1468—1487. Was voraus liegt, ist aus andern zeitgenössischen Aufzeichnungen bekannt; die Angaben über den 1. Zug ins Hegau im Jahre 1499 sind zu dürftig, als dass sie einen selbständigen Wert beanspruchen könnten. Manches ist zwar bekannt aus Schilling; aber vieles, was der Berner Chronist verschwiegen oder nur angedeutet, findet hier erst seine umständliche Schilderung. Jedenfalls erhält der Anteil der Freiburger an den Ereignissen des Burgunderkrieges hier die gebührende Berücksichtigung. Der Verfasser ermangelt nicht, uns bei allen Zügen die Hauptleute, Räte im Feld und Panner- träger, ferner die Stärke der aufgebotenen Kontingente, die Dauer ihrer Abwesenheit anzugeben. Da nicht mehr alle Reisrödel vorhanden sind, so sind dies zuweilen die einzigen uns erhaltenen und, soweit wir es konstatieren können, in der Regel ganz zuverlässigen Angaben. Das Verhältnis der Chronik
9 Durch Msc. D habe ich mich verleiten lassen zu behaupten, der eidgenössische Zusatz in Freiburg habe an der Schlacht bei Murten nicht teil genommen. Vgl Freiburgs Bruch mit Oesterreich S. 140. Erst nachher ist mir Msc. B zu Gesicht gekommen (s. oben S. 414), das jeden Zweifel beseitigt und auch von anderer Seite bestätigt wird, (s. oben S. 414, Anm. 6.) Bei D scheint hier eine willkührliche Abänderung Fruyos vorzuliegen.

440
des Hans Fries zu derjenigen, welche unter dem Namen Sterners bekannt ist, kann nicht festgestellt werden, bevor diese letztere veröffentlicht ist. Der 3. Band vorliegender Ausgabe wird darüber Klarheit verschaffen. So viel darf indessen schon jetzt behauptet werden, dass Fries neben der Sterner’schen Chronik einen selbständigen Platz behauptet und eigenen Wert beansprucht. Letztere lehnt sich mehr an Schilling an, während bei Fries diese Anlehnung eine rein äusserliche sein dürfte. So wenig der Name Fries den spätem Chronisten geläufig war, so wenig dürfen wir eine Benützung seiner Chronik annehmen ausser durch spätere Freiburger Compilatoren und die ihnen folgenden Geschichtschreiber. Da diesen indessen nur die Fruyo’sche Bearbeitung nicht- aber das Msc. B Vorgelegen zu sein scheint, so war Fries nie in seiner ursprünglichen Gestalt, sondern stets nur in der Überarbeitung Fruyos bekannt und demgemäss benutzt. Bis jetzt hatte sich niemand die Mühe genommen, das Verhältnis der Handschriften zu untersuchen und festzustellen, was wirklich Fries eigentümlich zukommt, und was als spätere Zuthat auszuscheiden ist.
4. Edition.
Nach den Ergebnissen der Handschriftenvergleichung musste Msc. B der Edition zu Grunde gelegt werden als die älteste und dem verlornen Original am nächsten stehende Handschrift Abweichungen der Mss. D und S wurden in den Varianten berücksichtigt, soweit sie für den Inhalt belangreich oder sprachlich interessant waren. Dagegen sind auch Zusätze von D S in den Text aufgenommen worden, wenn sie umfangreich waren und die Wichtigkeit des Inhaltes es rechtfertigt; die übrigen fanden stets ihren Platz unter den Varianten. Ferner wurden die Notizen, die in den verschiedenen Handschriften in verschiedener Ordnung aufeinander folgen, in der chronologischen Folge aufgeführt. Die Abweichungen in den Handschriften sind aus der Einleitung ersichtlich, die umständliche Datumsbezeichnung «im jar als man zalt von gots gebürt» etc. wurde vereinfacht.

441
Für die Vereinfachung der Konsonanten wurden die am Frankfurter Historikertag (1895) aufgestellten Stieve’schen Grundsätze zur Richtschnur genommen, jedoch das y als langes i beibehalten. Für das Nachschlagen fand ich es praktisch, die Eigennamen durch Sperrdruck hervorzuheben. Die römischen Zahlen wurden überall durch arabische ersetzt.
Für die Überlassung von Handschriften fühle ich mich den Herren Graf Max von Diesbach in Übewil (bei Freiburg) und Herrn Prof. Dr. Franz Steffens in Freiburg, sowie der bischöfi. Kanzlei in Freiburg zum Danke verpflichtet.
Freiburg, Ende Juli 1901.
Albert Büchi.

Glossar.
Bearbeitet von D r Rudolf I s c h e r.
Dem vorliegenden Glossar hat nach Zweck und Anlage dasjenige zu den Basler Chroniken als Vorbild gedient.
ab I 26 ,19 aus I 36 ,19 von. abelouten I 15,25 überrumpeln. I 21 ,u etc. erstürmen, aber I 7, 1 etc. wieder, abgerett 14,? verabredet, abgezogen I 36 ,12 entkleidet, ableiteu I 96,8 sühnen, abmeigen I 17 ,19 ab mähen, absagbrief'I 17,2 Fehdebrief, abscheid I 78,37 Beschluss, abscheiden I 129 ,19 Abreise, abstaltent 1 5 ,19 prset. zu abstellen, abstan I 27,9 absteigen, abstat I 181,u etc. von der Stelle;
vorwärts; fort, abstelen II 75 ,94 wegstehlen, abtedingen I 34, 6 durch Unterhandlungen abdingen, abtrag I 278, 12 Busse, abtragen I 42, 20 ersetzen. I 89,7 zufrieden stellen, abtretter II 223 ,7 Verächter; Feind, abtreip I 17,24 prset. zu abtreiben, abwerfen l 104, 26 abbrechen, abwurf I 235 ,21 Abbruch; Schaden, achtende I 81, ie achte, äfern II 162, 34 — avern: wiederholen; rächen.
allemenglich I 1,17 allgemeinlich I 2,22 .jedermann,
als I 3,20 wie. I 8,27 etc. so. I 34, )3 etc. wenn.
alsbalde I 31,26 sobald, altgestanden I 16 ,14 gesetzten Alters.
alwegen I 4, 21 etc. jedenfalls. I 11,17 etc. immer.
ambtI 225,26 Amtsbezirk d. h, Leute a. d. Amtsbezirken, ammeister I 243, n Bürgermeister (von Strassburg).
an I 16,19 etc. ohne I 16,22 etc. gegen I 33, 27 etc. in. ande I 399 ,6 leid, t anderwerb II 175 ,15 abermals.
I an einandern I 20 ,12 nacheinander, an fachen I 85, ig an fangen, angan I 29 ,9 brennen. I 44 ,5 widerfahren.
angebürlich 1 132,5 angeboren, angends I 12,15 etc. sofort, angeng I 61,6 Anfang, angewinnen I 24,3 etc. abgewinnen, ängstlich I 305 ,1 schrecklich, anheimbsch I 68,19 daheim, ankeren II 31. 26 vorstellen, an- kerung I 282, ? 3 .
ankommen I 26, 24 überfallen, anmütung I 200 ,16 Ansinnen, annem II 190,3» angenehm, anrede II 203, 4 anrede sin: verraten; anred II 257, 12 geständig.
anreitzung I 3, »1 Angriff, anrürlich I 235 ,9 nahe, ansboum II 105 ,20 Brückenbalken, ansprach 14 ,21 Anspruch, ansprechen I 4,26 Anspruch erheben, anstossen I 21,23 anzünden anstrengen I 231, 17 dringend ersuchen.
an trag I 134,5 Anstifter, antworten I 17,4 übergeben. I 100, 21 antwurten.
anziehen I 61,26 Vorbringen. 155,8 anklagen. II 128,24 anfragen. anzöugen II 215, u Anreizung, anzougunge I 196,22 Anzeichen, arbeiten I 339,5 refl. sich anstrengen, armbrest I 12, 10 . art I 31, 10 etc. Gebiet, arzete I 38,3 ärztl: Behandlung.

444
barmherziclich II 148, 8 Erbarmen erregend.
beckersüwe 1171,8 Bäckerschweine, bedenken I 6,12 zu bedenken geben. I 7,16 überlegen, beduchte II 74 ,4 prset. zu bedunken. befinden I 45.25 erfahren, befristen I 161,23 erhalten, begeben I 70, 10 refl. zu geben. II 256, 14 sich grosser dingen begeben = sich grosser Dinge entäussern; hoch und teuer versichern (dass, wenn er nicht die Wahrheit rede, ihm Leib und Seele verloren sein sollen).
begegnen I 335 ,21 feindlich entgegentreten.
begirlich I 123, 11 erwünscht, beglichen I 84 ,13 gleichstellen, begriffen I 2,21 zusammenfassen.
I 84,27 ausgedehnt sein, begrift'ung I 1, 12 Einschluss, Inbegriff.
behaben 1 27,5 prset. behüben = behalten.
behaft II 159,9 verpflichtet, behalten 1 120,27 erhalten. I 234,22 au sh alten.
behaltnüsse I 120, is Erhaltung, beheben I 116,23 behaupten; halten.
beherten I 303, 25 durch Anstrengung erzwingen, behüten I 157,24 sich vor sehen, behütsame I 162, 22 Bewachung, beiten I 20, 5 warten, beit II 32, 24 subst. f. Aufschub, bekantlich I 50 ,1 kenntlich. I 151,8 geständig.
bekennen II 116 ,12 erkennen, bekeren I 108 ,19 zuwenden, bekerung I 338.n Entschädigung, bekrenken I 107,2 verletzen, beladnus 1 63, 22 Last, beladung I 169. is in beladunge diser sach = indem sie diese Sache auf sich nahmen, belegen I 101,28 belagern, beleiden II 176,6 schädigen, beleiten I 26,23 geleiten, beligen I 31,3 bmagent. belagern, beiimpfet I 334, 3 gestattet; als angemessen erscheinend, bemütwillen I 162,17 mutwillig behandeln.
benügen I 49 ,21 subst. Genüge. II 222,15 v. befriedigen, berechtigen I 151 ,19 richten; verurteilen.
berend II 243 ,14 pari zu bern : Frucht tragen (Obstbäume).
berendet I 29 ,19 berennen = berennet: ber an nt.
berichesen I 103,3 berichsnen: lenken
bericht II 168, 33 Versöhnung, berichten I 40, 1 e friedlich beilegen.
berlin 1 49, n Perlen, berürlich I 361,22 benachbart, besachen I 157 ,17 einrichten, beschach I 14 ,17 geschah zu besche- chen.
beschatzten I 5, 31 prset. zu besche- tzen = Lösegeld bezahlen lassen.
beschicken I 31 ,21 kommen lassen, beschidikeit I 200,25 Schlauheit, beschießen I 5 ,24 nützen, beschriben I 151 ,26 etc. schriftlich berufen; verschreiben, besechen II 95, n besuchen, besint I 320, 15 besonnen. ;
beslecht I 115 ,20 Beschlag, beslos I 17,20 schloss. besmahd I 362,5 Schmach, bestalten I 245 ,24 prset. zu bestellen: gewinnen
bestand I 4 ,3 etc. pl. bestende. Waffenstillstand.
bestäntlikeit II 215 ,13 Ansehen, bestentlich I 3, e etc. beständig; standhaft.
besteten II 190 ,19 festmachen besüchen I 119 ,10 versuchen, beswechen I 165,26 schwächen, betadingen I 102, 4 vor laden, betedingen I 40,u ausmachen, betonen I 277, 22 besingen; zum Inhalt haben.
betrugenheit I 150,27 Falschheit, bettris II 269, J5 bettlägerig, beturen I 44 ,21 etc. bedauern; sich reuen lassen; zu kostbar dünken lassen.
betuten II 81,28 bedeuten, bevachen I 235 ,16 begreifen, bevelh I 276,23 Empfehlung, bevelhen I 3,5 anvertrauen. 135, n prset. anbefehlen, bevestenen I 102,15 bestätigen, bevinstern I 123 ,20 verdunkeln bewägen I 256,28 erwägen, bewegen I 283,4 zugewogen; erlaubt.
bewegnis I 335 ,10 Beweggrund, beweren I 158, g tür etwas einstehen.
bezüget I 375 ,15 mit Verteidigungsmitteln versehen bezwungen I 289,5 gezwungen, bieten I 26, 8 strecken bileger l 2ül, 27 Beistände!’; Helfer.

445
birgshalben I 19,22 dem Gebirge entlang (vgl. Rins halb I 21 , 4 ). biwesen I 90,22 Anwesenheit, bleip I 20,i* bleiben prset. blig I 82 ,30 bleiern, blödikeit I 1,19 Schwäche, blöd II 227, etc schwach, blosen I 79 ,31 Blasen, bocke I 79,30 Musikinstrument. Pauken.
bogner I 115, 21 Bogenschützen, boler I 32 ,3 Böller, boschlich I 98 ,15 bosclich I 65 ,13 boscli- chen 1 28,23 böslich, schlecht, boslistikeit I 104, 20 böse List, bresten I 321 ,13 etc. mangeln, brachen I 79,7 refl. sich bedienen, bruchig I 189, 28 treubrüchig, brül I 29,i sumpfiger Ort; Wiese, ichen I 227, 8 prset. zu backen, buken.
ouchsenklos I 344,23 Geschützkugel, bulge I 385,14 Ledersack, butel 1 76,i Geldbeutel, biitgelt I 187,8 Beutegeld, büwen I 44 ,13 etc. bauen.
canzel I 49,* Kanzel, mascl- canzlii I 79 ,13 Kanzlei, chur I 92, 28 Erwählung; Kurwürde; Wahlrecht, clumen II 65,23 prset. zu klimmen, costen I 6 ,n Entschädigung, cristansblütguss I 362,26 Christen- blutvergiessung. crützgang II 195 ,3 Procession.
(lahar 1 3 ,12 daher, dankneme I 198 ,19 angenehm, dann I 5, 2 damals, dannenthin I 84,5 weiterhin, darab I 22,3 herab, dar bieten I 58 ,1 an klagen, dargeben II 225 ,14 verleumden, darluchent I 142, 6 prset. zu liehen: leihen.
darufbliben I 41, 19 dabeibleiben, davon stan I 51,4 abstehen, dehein I 4 ,26 irgendeiner, dennocht I 11,12 noch, deweder I 327 ,1 einer von beiden.
II 161,20 keiner von beiden, dick I 3,2t etc. oft. vil und dick. 15, 14. dieplich I 54 ,10 diebisch, dirre I 53 ,21 f. zu dieser, do I 35, 25 etc. da. dobi I 180 ,10 etc. dabei, etc.
dozemal I 7,17 damals, drig I 12 ,15 drei, clrüstund II 245 ,25 dreimal, durechten I 187 ,13 verfolgen, durechter I 92,25 Erzfeind.
durluchtig I 2, 4 . durlühtend I 2, n durchlauchtig, durnider I 366 ,7 herab.
e I 54,29 eheliche Geburt; Ehe. II 183,io Bund im Alten Testament.
eben I 48,8 passend; gelegen, etc. eigeDschaft II 183,5 genaue Nachricht.
einhel I 60,19 übereinstimmend, einicherlei I 229, 34 auf irgend eine Weise.
einist.I 5, n einmal, einest I 107, i« einst.
einswegs I 97, io sofort; zugleich, ellenclichen I 271 ,29 für ellendeclichen:
jammervoll, eilend I 92,7 jammervoll, enbern I 324,2 entbehren; verzichten.
enblecken I 154 ,10 entblössen. enderist I 396, u Antichrist, ende I 2, i 6 etc. Ort. endelich I 218 ,21 eifrig, endlich I 12,28 etc. tüchtig, enent I 26, u, enend I 33, 1 , ennet I 16, s, enenthalb II 162, 10 jenseits.
entgeltnus I 42,23 Entgelt, entander I 231, h der eine oder andere, einige.
entblür.dern I 13,2 plündern, enthalten I 23, 23 etc. Aufenthalt, Schutz gewähren. I 234, 25 aufhalten.
entladnus II 79, 7 Entladung; Befolgung.
entlieh I 110,7 entscheidend, entsatzt I 231,8 entblösst. entschütten I 15 ,17 entsetzen; befrei en.
entsetzen I 69, 27 refl. den Wohnsitz aufgeben.
entsitzen I 16, 6 etc. prset. entsas: fürchten.
entwern I 95 ,18 etc. berauben, entziechen II 187,2 verzichten. II 285, io prset. enzigen. erbeiteu I 76 ,14 erwarten, erber I 18, 14 ehrbar, erbermde I 23, n Erbarmen, erbermdenschilt II 85, *8 Schutz aus Erbarmen.
erblenden I 396,7 verdunkeln, erbutten I 4, 15 prset. zu erbieten ergetzen 1 156,34 refl. sich entschädigen.
ergrempt I 221,7 erzürnt, erhellen II 70, 30 durch Geräusch aufwecken.
erhitzigen I 281,27 hitzig werden.

446
erkicken I 189,3 erquicken; neu beleben.
erknellen II 70,32 erschallen, erkonnen I 147,27 erforschen, erlaschen I 249 ,12 prset. zu erleschen: auslöschen.
erleiden I 276,5 verleiden; verhindern.
erlich I 18,9 etc. ansehnlich; ehrenhaft; ehrenvoll, erligen I 2, 28 aufhören; liegen lassen.
ermclich II 117,27 armselig, ermürden I 167,25 ermorden, erneren I 178 ,21 refl. sich retten; schützen.
erscheinen I 56,9 zeigen, erschiessen I 5 ,2 nützen, erschrocken I 78 ,31 schrecklich, erschütten II 243, 5 refl. erschüttern.
ersetzt I 399,32 besetzt, erstecken I 154, 11 ersticken; aufhören machen, ersuchen I 45 ,21 untersuchen, ertöt I 22,24 getötet, ervolgen I 61, 1 befolgen. I 235, is erreichen.
ervordern I 73 ,17 auffordern, erwegnüs I 228,5 Bewegung; Entschluss.
erweigen I 90,29 erweichen; viell.
antreiben, bewegen, erwinden I 123, 5 unpers. fehlen. I 196, 26 rückgängig werden, prset. coni. erwunde. auf hören, erzöugten I 3, 21 prset. zu erzeigen: zeigen.
erzugen I 3, 29 prset. zu erziehen: erreichen.
erzüget II 43,8 ausgerüstet.
essig II 51 ,30 essbar.
etwan 1 120,7 vormals.
etwie 1 38,25 ziemlich.
etzen I 340, 16 essen, verzehren.
faren I 156 ,31 verfahren, flechten 1170 ,3 refl. sich verbinden, flocken I 300. i« in Sicherheit bringen. 1 13, 13 geflockt, fluchent I 16,24 prset. zu fliehen, forchtsam I 121 , 11 furchtbar, furchtein fl össend. frävelich I 125,33 freventlich, frefnen I 58,8 freveln, freidig I 184 ,3 mutig; kühn, freis I 398 ,24 Kühnheit, frevelkeit I 102 ,20 Kühnheit, fridschilt II 206 ,17 Schutz; Schirm, frien I 48, 7 mit einer Freiheit versehen. I 56, u part. frig I 65 ,10 frei.
friheiten I 16 ,20 etc. Freiwillige;
Freischaren, pl. tantum. from I 34,2 etc. brav; tüchtig, fromclich I 174, u ehrlich, fromkeit I 136,2 Bravheit, fron I 323, 23 heilig, frümmnng 11218,4 Unterstützung, fugen II 75 , 24 sich verfügen, funden I 27, 1 8 prset. zu finden, für bas II 62,33 fernerhin, iüren II 85,7 nähren, furer I 33,16 fürder, für gang I 91 ,23 Erfolg, fürlegnng I 80,22 Vortrag, fürnemen 1 42 ,31 behandeln, fürschiessen 11 264 ,17 voreilig handeln.
fürschirm I 278, 21 Schutz; Zufluchtsort.
fürsetzen I 105 ,5 vorstrecken; helfen. 1 209,7 leihen, fürsorge II 210, ie Besorgnis, fürsprech I 54, 43 Anwalt. fürtrechtig 1 II 176 ,12 vorbedacht, türwäser I 283, n Verweser, fürwenden I 57 ,26 ein wen den. fürwere I 362, 14 Vorkampf; Verteidigung.
fürwerthin I 54 ,16 fürder; fortan, fürwort II 22,18 Vorbehalt. II 224,23 Vorwand.
futre I 14,9 Futter. I 38, 15 Fou- rage, Futterholen.
gan II 68, 8 3. sg. prses. zu gunnen:
gönnen, ganz I 21,9 gar.
geberen I 129 ,1 hervorbringen. geberer I 123 ,19 Vater, gebrest II 101 ,17 Mangel, gebracht I 371,5 erprobt, gedempt II 124 ,17 zu demmen: dämmen; bezwingen, gedinge I 61,28 Bedingung. II 216,27 Gericht.
gefüge II 16,18 klein, gegent I 283, 4 gegönnt, gegenwirtikeit I 65 ,29 Anwesenheit, gehalt II 102,32 Behälter; Kasse genell II, 216,8 Zustimmung, gehellen I 83,26 zustimmen, geherz I 203 ,17 beherzt, gehirnt I 210, is gehörnt, gehorsami I 39 ,21 fern, geil I 28, 4 froh.
gein I 13,24 etc. gegen, mit Dat. gelan I 89, 24 unterlassen, gelangen I 78,34 gelingen. I 163, is zukommen.
gelegenheit I 9, i 5 Lage; Stand der Dinge.
geleger I 32,23 Lager.

447
geleit I 30,27 Schutz, geleite 1107 ,24 Geleitsgeld, gelte I 114,3 Gefäss. gelouplich I 127,17 glaublich, gemachele I 62,7 Gemahlin, gemein I 52 ,30 gesamt, gemeinlich I 164 ,10 gemeinsam, gemeit I 76 ,26 froh, gemerke I 80,25 Grenze, gemolet I 75, 22 bemalt, gemünd I 49 ,14 Spanne, als Mass. genesen I 15,29 am Leben bleiben, geniess II 289 ,19 Ertrag, geniet I 371, 5 etc. genietet I 196, 8 erfahren.
genoss I 191, 14 ir genoss: ihresgleichen.
geprest I 258, 1 6 Krankheit, gepurlich I 120,5 gebührend, geraten I 8, is etc. geschehen; dazu kommen. Umschreibung für das Verbum, das im Inf. dabei steht, gereisse II 70, u Angriff, geret II 271,35 versprochen, gerime I 144,28 Gereime, Lied, gerumpt I 20,8 geräumt, gerüren I 53 ,17 bewegen, geseigt II 158,8 perf. zu saejen: säen, gesipt I 162,18 verwandt, gesitzen I 97,22 zu geben, gesprech I 77, 27 beredt, gestalt II 240,29 etc. Beschaffenheit.
gestillet I 7,17 beigelegt, gestrax I 214,23 stracks, gestuckt I 115, 12 aus verschiedenen Stoffen zusammengesetzt.
gestüle I 110,i4 Thron, gestupfet I 8,9 gestossen. geswigen I 17 ,12 verschweigen; geschweige denn dass, getat I 2 ,1 etc. T h a t. getar I 84, 28 zu turren: dürfen; wagen.
getemmer I 347, 23 Getöse, getorsten I 26, 8 prset. zu turren:
wagen I 30 ,2 tör. getrang II 241,4 Bedrängung. getrosten I 35 ,22 trösten; ermuntern.
getrungenlich II219 ,20 eindringlich, getruw I 60,24 getreu, getruwen I 56 ,30 trauen; glauben, getrüwikeit I 268 ,12 Treue, getürstikeit I 130 ,19 Kühnheit, gevarlich I 90, 2 hinterlistig, geverde I 131, 21 etc. Hinterlist; N a^hstellung.
gewägen II 215 ,4 perf. zu wegen: erwägen.
gewaltsami I 3,14 Gewaltthat. I 3 ,20 Macht.
gewaltsbotte II 169 ,1 Bevollmächtigter.
gewante I 2 ,3 Zugewandte, gewar I 166, 1 8 sicher, gewellen I 99,8 part. prset. zu wollen, gewent I 315,5 abgewendet, gewicht II 215,15 geweiht, gewist I 16,25 part. prset. zu wissen, gewont hand 1 25,26 gewohnt waren, gewor I 286,17 wahrhaft, gewüst I 22 , 14 verwüstet; verwundet.
gihten I 149,28 verhören, gichtigen II 265 ,5 zum Geständnis bringen.
gilien I 113, 1 8 Lilien.
gitig I 383, 25 geizig; habgierig.
gitikeit I 396 ,19 Habgier.
gir I 397 ,6 Geier.
glen I 87 ,7 Lanze.
glich I 49 ,15 Glied.
glichlich I 165,5 in gleicherweise.
II 96,3 zu gleichen Teilen, glimpf I 41, 8 freundliches Entgegenkommen. II 181,6 Recht, globen I 278,9 Glauben, glüpt I 314,20 Gelübde, gom II 65,26 = goum: prüfendes Aufmerken, goum haben: in Acht nehmen, grawe I 324 ,10 grau, grendel I 8,10 Zaun, grimkeit I 92, 4 Grausamkeit, grundlos II 51,6 unendlich, gülte I 293, 19 gulte. II 264, 5 etc.
Rente; Einkommen, gurre I 181,25 Stute, gurt I 345,16 gegürtet, güteten I 2,29 Gutthaten.
liab I 236,16 Haltung, hallstark I 144, is halsstarrig, han I 28,24 sich verhalten, handlen I 11 ,2 behandeln. I 104 ,9 verüben.
hang I 126,21 in hang diser sach: da diese Sache noch hängig war. har I 12,33 etc her. harfür bieten I 304 ,30 zeigen, harr I 70, 1 in die harr: auf die Länge.
harre I 392,26 Falle, harst I 229,12 Kriegshaufe, hart I 30,8 schwer, harumb I 59 ,11 darüber, harunder I 42, 1 unterdessen. II 155 ,25 dazu; darin, hechel I 254 ,21 kleine Hacke, heiltüm 1 113,14 Reliquien, heimen I 229,34 heimführen.

448
heimsetzen I 70,7 anheimstellen, heilig I 183,8 etc. erschöpft, helsing I 387,4 Halsstrick, herd I 49 ,14 etc. Erdboden; Erde, herlikeit I 102 ,19 Herrschaftsrecht, herriten II 73,22 durch Reiten einholen.
hert I 210,5 rauh, herticlich I 104,7 hart.
hertkorb I 253,i6 Schanzkorb, hieschen II 264 ,24 prset. zu heischen, hillen I 155 ,1 gehorchen. I 156, 20 hallen.
himel I 250,3 zu himel richten: zerstören.
hinder II 173,22 bei; in Verwahrung.
hindergang I 235 ,21 Hinderung, hindersich I 12, 24 zurück, h. enthalten I 12, 30 zu rück halten, h. bringen 1 85,24 (an ihre Herren) berichten.
hinderziechen 1273,25 in den Rücken fallen.
hinkomen I 147 ,19 entkommen, hinnach I 15,5 nach, hochfritag I 145,9 Karfreitag, hodelross II 203,29 Saumpferd. höflich I 270,33 ansehnlich; gross, höfte I 388,15 Heft; Griff, hol I 157,35 Höhle, hört I 37,20 prset. zu hören, houpt I 36,3 Haupt = Stück Vieh (vechs).
houptgüt II 178,7 Kapital, houptsecher I 42, j 9 Urheber, höuschen II 67 ,16 heischen, höw I 85 ,2 Heu.
höwent I 182,23 Imperativ zu hauen, hüben 1 16 ,1 prset. zu heben: halten.
hül I 28 ,35 Höhle, hulden I 219,33 huldigen; Treue geloben.
hurst I 192, 22 Gesträuch; Hecke; Gebüsch.
husen I 239,3 sich häuslich einrichten; sich niederlassen, hüser I 277 ,30 Häuser; Beherber- ger.
husplunder I 247, n Hausrat, hut I 323 ,17 Haut, hüte I ll,i6 Wachen; Lagerplatz; Hut.
huwent I 8 ,10 prset. zu hauen.
iarzal 13,9 festgesetzte Zahl von Jahren.
iewelten I 1 ,15 etc. immerdar, igel I 40 ,25 Belagerungsmaschine, imptkorb I 254 ,19 Bienenkorb, inbruch I 138,2 Schaden.
in dem I 8,3 während. 127 ,10 darauf.
ingeben I 340,6 übergeben, inhaben I 57 ,31 enthalten, inmassen I 4,5 dermassen, insunders II 14 ,10 besonders, intrag I 108 ,11 Schaden, invallen I 138, 15 vor fallen, inzug I 152,7 Ausflucht, ioch I 40 ,7 etc. auch, irrunge I 78, 15 Streit, itel I 113, 13 ganz, iungen I 394 ,15 jung werden.
karrer I 287, is Fuhrmann, kartent I 15,36 prset. zu kehren. katzeI40,25 Belagerungsmaschine zum Einrennen der Mauern, kegel II 38,30 spitzes Fusseisen, kein I 57,4 irgendein, keren I 69 ,10 sich begeben, kess II 250 ,1 Käse, kestigunge 1103,3 Kasteiung, Züchtigung.
kilchensatz II 247 ,10 Schenkung an eine Kirche; Geldstiftung als Teil der Kircheneinkünfte; Recht zur Besetzung der Pfarrstellen, klam I 241,2 prset. zu klimmen, knöpf 172 ,9 Knoten; Verknüpfung.
I 262,24 Turmknauf, knüwe I 122,11 pl. zu Knie, knüwen I 122 , 17 knieen. komber I 23 ,21 Kummer, komlikeit I 235 ,3 Bequemlichkeit; Nutzen.
kon I 30,2 kommen, kond I 153 ,21 gekommen.
kosperlich II 100,7 kostbar, köstlich I 172,26 kostspielig, koufhus I 45,9 Warenniederlage, köuft I 124,20 Kauf, krege II 65,28 Krähe, kretzen I 397,8 kratzen, kriegshaftig I 40 ,1 kriegerisch, kriegsnadlen I 8,8 volkstümlich: mit k. stupfen: mit Krieg heimsuchen.
kuchigelt I 255 ,21 Beitrag an die Küche.
küchli I 391,19 kleine Kuchen, kum I 39 ,20 kaum, kumberhaftig I 172,7 lästig, kuntlüt I 222,23 Kundschafter, kuntschaft I 62, 2 Erforschung. I 63,2 Aussage; Kenntnis, küre I 137, 33 Wahl, kürris I 398, 33 Kürass, kürrisser I 194 ,1 Kürassier, kürzerung I 44, 7 K ü r z e. küstal I 3, 25; kügstal I 8 ,16 Kuhstall.

lagel I 367,3 Fässchen, auch als M a s s.
langbehart II 234, A langdauernd, lantman II 255 ,13 Hintersasse, lasten I 239, 30 prset. zu leschen: löschen.
lästerlich I 151,7 schimpflich, lechen I 90, g etc. Lehen, legen II 256 ,10 refl. widersetzen, leger I 20,27 etc. Lager, leisten I 52 ,12 verbannt werden. leistuDg I 69 ,14 Verbannung, leren II 50, n lernen, letze I 33, 30 letzi etc. Befestigung, letzen1126 ,2 verletzen; schädigen, licham I 346, 17 Leichnam, lichtlich I 281,28 leichtlich. lidig II 296,19 ledig, lidlichen I 260,7 = ledeelichen: völlig, liephartin II 75 etc. Freundin, ligen, daruf II 152,4 auf etwas bestehen.
lilach I 254,19 Bettuch, losen 11 155, 36 von der herberg; freihalten.
lotterhölzlin I 79, 32 Lotterstäbe;
Gauklerstäbe; Pritsche (?). louf I 137,i Vorgang, loufig II 293, i 8 gangbar, lugen I 398 ,22 brüllen, lügen I 49,7 schauen, lül I 29,3 praet. zu lulen: singen, lumbde l 125,22 Ruhm; Leumund; Ruf.
lüsten II 69,5 gelüsten, lustlich I 183,8 mit Lust, lut I43,n nach lut: laut, nach Inhalt.
lut II 190,26 piset. zu luten: läuten, luten I 148,u laut werden lassen, luter I 5 , 3 i klar, deutlich, lutern I 32 ,13 erläutern, lütkilche I 60,9 Leutkirche; Münster.
mal I 39, 12 under allen malen = j edesmal
mansnamen I 264, 27 von männlichem Geschlecht, markten I 133,28 praer. zu merken, marstaller I 81,28 Pferdeknecht, marzal I 32, 1 6 etc. Verhältnis, müss I 65,24 Mas?, mechelen II 175,4 vermählen, mechtigen II169 ,12 refl. für einen Abwesenden handeln in Hoffnung auf dessen Genehmigung.
meig I 236 ,10 Mai. meinen I 19,6 gedenken, meinung I 20,2 Absicht, ruenger I 20,13 mancher.
menlich 1 6 ,« jedermann, mer I 47, 14 mit der meren hand : Handmehr.
mere 1 9, n Gerücht. I 86 , 2 Nachricht.
merket I 76,28 Marktplatz, merss II 127, 13 Mehrheitsbeschluss, mess I 49 ,13 Mass. messachelfanen II 104, 20 Messgewandfahnen; Processions- f ahnen.
mile I 311,6; II 16, , 8 . minnzeichen II 155, 29 Wundmale, missegan I 157 , 34 fehlgehen, misshandel I 168,3 Missethat. mittel I 2,4 Vermittlung, an (on) mittel I 3, a etc. unmittelbar, molen I 275,25 malen, mone I 343 ,5 Mond, mordax I 387 ,1 Streitaxt, morndes113 ,15 am folgenden Tage, müg I 9 ,20 Mühe, muntman I 371, 15 Beschützer, murten II 172, 10 prtet. zu mürden: morden.
müssenclichen I 73,5 mit Müsse, mustre II 10 ,17 Musterung.
nachmalen I 12 ,1 später; nachher, nachrede I 57 ,32 I) u p 1 i k. nachrüwig I 128, 21 betrübend; nachteilig.
nach verlassen I 65,7 hinterlassen, nam I 175, 15 gewaltsame Wegnahme.
namen I 211,15 mit nämen: namentlich.
nämlichen I 37, to nämlich, necher I 266, 4 näher; necher dann in: in weniger als. nechern I 199, ie nähern, neren II 71 ,11 retten, nider I 19,22 hinunter, nidsich I 110,9 hinunter, niendert I 45 , 25 nirgends. I 50, 1 nicht.
nome II 159,n = name: Wegnahme; Raub.
not 1 264 ,33 inen war not: sie hatten grosses Verlangen, nothalb I 66 , 14 aus Not; notwendigerweise.
notigen I 20,27 bedrängen, nü I 48,2 etc. nun. nützit dester minder I 10 ,12 nichtsdestoweniger.
ob I 12 ,i etc. wenn. I 33 ,15 etc. bevor. I 18,6 etc. mehr als. obgerürt I 66,22 oben berührt, obwendig I 34 ,10 oberhalb.
29

450
ocht I 5, 7 Acht, on I 77,30 ohne; ausser, ordnunge I 15,22 etc. Schlachtordnung.
ort I 32, i 3 Seite.
ortslos I 96 ,13 fester Platz; Grenzschloss.
ougenschin I 60,27 augenscheinli ch. owe I 392,30 pl. zu owe: Au; Insel; Wiese.
paner I 25 ,13 f. Banner, parrhie I 50 ,9 Parteiung, passen I 96 ,13 Pässe, pfalletz I 100 , 3 i Pfalz, ptenwert II 191, 34 Pfennigbrötchen.
plereu II 65,24 weinen; klagen, prest II 51,3i Mangel.
rangenwin I 24 ,19 Elsässer Wein, rann II 235, 31 prset. zu rinnen: schwimmen.
rat I 27,21 ze rat werden: beschlies- sen. I 203,u etc Vorrat, rechen I 55 ,31 anrechnen, recht I 152,30 Gericht, rechtvertigen I 150,6 richten, reder I 80,22 Redner, reichen I 27, n holen. I 240 ,20 gelangen.
reise I 188, u Kriegszug. rennen I 112 ,21 beim Turnier rennen, reiten, respen II 105,9 raffen, retten t I 8 ,15 prset. zu' reden, richsnen I 78, 17 walten, richten I 42, 13 beilegen, richtung I 2 ,10 Friedensschluss, rickel 11, löVerschanzung; Verhau, riff II 299, 8 fern. S e e u f e r (hier des Genfersees).
rifwein II 270, 4 ; 299, 8 Wein, der an den Ufern des Genfersees wächst, (im besondern Lavaux). rindris II 192,7 vom Rind, ringer I 305,8 leichter, ringwissumb I 91 ,17 ringsherum, risen I 51, 14 prset. zu risen: bewegen ; erregen I 394 ,30 zuteil werden.
rosbaren II 76 .1 von Pferden getragene Sänfte, rospaner I 19,2 Reiterfahne, r. uf- werfen: eine Fahne entfalten, rosvolk I 19,4 Reiterei, roupgüt I 39,io Beute, ruch I 29 ,5 rau h. rüchen I 154 ,15 sich kümmern, rucken I 136,3 Rückhalt; Schutz, rümpfen I 270,4 refl. runzlich werden.
Rünscher guldin I 5,33 rheinischer Gulden.
rung I 394,19 einen rung: einmal, rür I 36.20 zürür: zur Berührung; Nähe; ganz nahe. I 393, i6 Schlag.
rüwe I 11 ,9 Ruhe.
rüwe II 71 ,10 Reue; Schmerz.
sach I 22,25 prset. zu sehen, sackmann machen I 248, i« plündern, sag I 4,22 Aussage, Wortlaut, sage II 235 ,29 S ä g e. sälig I 123,22 glücklich., samit I 87 ,4 Sammtrock, sampnung 1 35 ,5 Sammlung, satt I 191,16 genügend, schaffen I 51 ,12 ausrichten. schaffzabelspiel II67 ,10 Schachspiel, schalk II 233,13 Bosheit, schalkhaft I 146, 30 . schalkhaftig I 280 1 hinterlistig.
schalten 1377, 6 trennen; entfernen, schankt I 25 ,14 prset. zu schenken, scharine II 4, 10 ; scharnie I 115, 22 Kriegsmantel
schatzgelt I 43,25 Loskauf summe, schedlich I 312 ,2 ein schedlicher man:
Missethäter. schemmen I 2,25 schämen, schenken I 173 ,7 beschenken, schenkinen I 280, 12 Geschenke;
manchmal auch Ehrentrunk, scherer I 41,23 Tuchscherer; Wundarzt
scherm I 178 ,19 Schutzdach, schicken I 233, 20 refl. sich anschicken; sich begeben, schien I 157,27 schön, schilt II 96,u Schildthaler. schimpf1341,2 Kampfs piel; Scherz, schinbar II 81,25 offenkundig, schlupf I 277,u Schlupfwinkel, schoss I 238 ,20 Geschoss, schreip I 89, 2 e prset. zu schreiben, schrenzen I 395,3 einen Riss, ein Loch machen.
schruwen I 15,34 prset zu schreien, schulde I 171 ,11 zu schulden kommen: derFallsein.
schütz I 34 ,h Schuss, pl. schütze, seigen II250 ,19 senken; absondern; vertei len.
seitent I 19 ,12 prset. zu sagen, selde I 103,4 Glück, selig I 173 ,10 gut. sellenclichen I 120,27 glücklich, selzen 1 50, n seltsam, semlich I 3 ,28 etc. solch, sicherlichen I 42,29 in Sicherheit, sichern I 383,2 auf Gelübde hin aufnehmen.

451
sider I 2,1 seit, siderhar I 56, 1 seither, signunt't I 380, i 6 Siegnah me; Sieg, sind I 28,4 seid, sittenklichen I 232 ,13 ruhig, sittig I 304,6 anständig; ruhig, siecht I 113,5 einfach. II 249 ,22 recht; in Ordnung.
siegregen II 234 ,13 Platzregen, slifen II 69,24 slifen lan: hingehen lassen; aufschieben, sliffen 1 237.8 schleifen; schärfen, slissen 1 262, 19 zerreissen; zerstören.
slouf 1 240,4 praet. zu sliefen: schlüpfen.
smacheit I 131,2 Beschimpfung, smechen I 93 ,19 schmähen, smecken I 102,6 merken, smiden II 266,33 prägen, smucken I 254,6 schmiegen; sich in etwas ergeben, snäbel I 68 , A. Spitzen an den Schuhen.
snel I 23 1 ,2 in Eile, snellen I 821, is fortschnellen, snellicbch I 37,22 eilends, snür I 393, 17 die snür nehmen: die gerade Richtung nehmen; schnurstracks davon laufen sobalde und I 146 ,1 s sobald als. som I 87, is Saum; Last eines Saumtieres als Mass. sömer II 56,27 Saumtiere, somross I 18 ,7 Saumross, sond I 28 ,10 sollt, sott II 69,6 sollte, spenne I 139, u Zerwürfnis, spennig I 361 ,24 streitig; im Krieg begriffen.
spien II 62,9 prset. zu spannen. spiRen I 37,12 speisen; versehen, spitz I 54, i 6 masc Schnabel; Spitze, stat, I 283 ,7 Raum, statklichs 1 282,21 stets, stechelin I 272,23 stählern.
Stegreif I 87,7 Steigbügel, sterbot I 258, 15 Tod durch ansteckende Krankheit, steticlichen I 8,21 immer wieder; beständig.
stettmeister II167 ,23 Bürgermeister.
stigleiter I 254 ,15 Sturmleiter.
storke I 102, 23 Storch.
stos I 327,24 Streit.
stram I 98 ,15 Strom; Strasse.
strich I 19
> 21 Weg.
strichen I 294,4 eilen, strichwerinenII38 ,15 Befestigungslinien.
stroufreis I 19,7 Streifzug. studen I 181,7 Gebüsch.
stunde I 176,23 zu stunden: sogleich, stiipfen I 76,14 antreiben stur 1 5,29 etc. Beisteuer; Unterstützung, süllen I 64,15 sollen, sum 1 245,14 Anzahl, sumen I 15,7 refl. sich versäumen;
sich aufhalten, sumpnü-s II 181,3 Säumnis, sün II 86 ,32 Sühne, sunder I 25 ,15 besonders, sunderbar I 184 ,23 besonders gross, sunderheit I 42 ,26 mit sunierheit: besonders.
sündern 149 ,19 aussondern; unterscheiden.
sundrig I 138, 23 einzeln; alleinstehend.
süngicht I 18,4 Sonnenwende, sur 1.323,10 sauer; grimmig, swanz I 46,18 Schleppe, swarlich I 226,25 schwer, swelli II 235,29 Schwell werk, swemmen 1149,26 schwimmen; übersetzen.
swenkel II 66,31 Schmachzeichen an der Fahne, sweren I 46 ,21 beschwören, swinspiess I 37 , 27 Schweinspiess;
Speer des Fussvolkes. swintlich I 198,26 gewaltig; ungestüm.
swür I 46,17 Schwur; Fluch.
tag I 94, 29 etc. Verhandlung; Zusammenkunft
tagleisten I 7 ,2 etc. einen Tag ansetzen.
tagriten I 108,6 zu einer Gerichtsverhandlung reiten, tagwaner II 173,8 Tagelöhner, teding I 6 ,13 Unterhandlung; tedin- gen. I 9 ,2 etc. verhandeln, tichter II 114, is Dichter; Verfasser, tone I 157,31 gethan. toppel I 91,27 Würfelspiel, torrecht I 1 , 19 torlich I 84, 33 thö- rich t.
trang I 3,28 Bedrängnis, tratt I 399,n schnell, tratz I 237 ,12 Trotz, treffen II 156 ,1 betragen, treffenlich I 5, is etc. ernstlich; gehörig; scharf.
treffenlichen I 51, 10 passender
W 019 6,
trock II 103,5 Trog; Kiste, trösten I 12,9 freies Geleite zusichern.
tröstlichen 1 33, is getrost, tröwort 120,4 Droh wort, tr.triben: ausstossen.

452
truck I 3 ,28 Bedrückung, truckin I 204, i trocken, trumeter I 17 ,29 Trompeter, trummen I 29,4 trommeln, trüpnüsse I 133, 27 Betrübnis, truren I 321,28 reuen, truwen I 28, 19 erwarten, t scheckine 1183, is P a n z e r oder L e i b- rock.
tür I 258, 4 ausgezeichnet; herrlich. II 53 ,7 wenig, türste I 393 ,27 türstig. I 362 ,27 kühn; mutig.
tusig I 165,3 tausend.
über I 386 ,22 wider, über das doch I 92 ,26 während doch, überein I 5 ,5 etc. ganz und gar. I 41 ,20 insgesamt.
überfaren II 83 ,1 beschimpfen; das Recht verletzen, überheben I 53 ,8 befreien, überhören I 29 ,15 erobern, überilen I 350, 30 überfallen, überkommen II 70,36 überwinden.
II 146,8 Übereinkommen, übermeren I 370 ,31 überstimmen, übertrag II 162, u Vertrag, übertragen I 160,5 schlichten, übertreftenlichoster I 119,8 vortrefflichster.
überwerden 110 ,16 überhoben werden.
überzwerch I 394,2 querdurch, ufblasen I 17, 29 zum Aufbruch blasen.
ufbrechen II 177, 22 aufnehmen, ufenthalt I 31, j 6 Halt; Trotz;
Schutz. I 33,23 Zögerung, ufenthalten I 74, i 8 hinha 1 ten. 1120 ,10 schützen; aufrechterhalten, ufgang I 232,26 Gedeihen, ufgeerpt I 125 ,13 angeerbt; angeboren.
ufnemen I 44 ,20 vergaben; stiften, ufrüslung I 82,u Ausrüstung, ufsatz I 3 ,17 Plan; Kriegslist; Absicht.
ufsetzig I 258,12 verschlagen, ufslagen I 325,28 aufspielen, uftüge I 44 ,4 prses conj. zu aufthun. ufvachen I 168 .12 auffangen, ufwerfen II 150 ,21 erwählen, ufwiscben I 343,5 prset. wüsten uf = wüsten 347,25 = wu 9 chten: auffahr e n.
ufwisen II 138,5 aufreizen, ufzug I 125,4 Aufschub, ufzügig I 169,6 säumig, umb das l 20, 17 damit, umbedankigll 25 ,19 ohne Bedenken, umbsasse I 119,23 Nachbar.
umbstender I 104,5 Um Ständer; die Umstehenden, umbsus I 375,9 umsonst, umbzoch I 5, 4 piset. zu umziehen:
binhalten; belästigen, unabgeseitcr Sachen I 5,28 ohne Absage, ohne Kriegserklärung unablesslichen I 47,2s unablässig, unbewart aller ir eren I 167, 12 : ohne ihre Ehre durch Absage gewahrt zu haben, unclagbar I 89,25 ohne Grund zur Klage.
underdienstlich 1 120,25 unterthänig, undergan I 134 ,17 etc. verhindern; versperren.
underkomen I 119,28 verhindern, underlos I 182, 20 Unterlass, underougen I 55,25 dabei, undersässe I 124,6 Unterthan. understan I 22,9 unternehmen. I 359.20 bekämpfen, undertedinger I 138, 30 Vermittler, undertragen I 52,24 beilegen; schlichten
underwegen I 26, 24 unterwegs, u. bliben 140,7 unterwegs liegen bleiben.
underwilent I 132,29 unterdessen, underwinden I 6, 6 auf sich nehmen, underworfen I 233,8 unterthänig. underzogen II 52 ,20 gefüttert, undeten I 97, 11 Unthaten. uneinhelli keit 150,8 Misshelligkeit, unendlich I 364, 14 untüchtig, unerberlich I 129,26 unehrenhaft, unerfolgt I 126, 31 ohne Befolgung, unfür II 195,5 Unfug, ungefel I 149, 23 etc. ungevel: Missgeschick; Unfall, ungehenkt I 278, 12 unerbittlich;
nicht nachgelassen, ungehort I 97 ,17 unerhört, ungelegenheit I 16, 8 ungünstige Lage.
ungemüt I 155,2 unmutig, ungeschaffen I 76 .30 hässlich, ungesehaffet 1 33 ,25 unverrichtete r Dinge.
ungeschicht I 205,23 Unthat. ungevärlich II 294,28 ohne Hinterlist.
unglimpf I 169,7 Schmach, unkomlich II 107,27 unbequem, unmogende I 334, m unvermögend, unterwinden I 102, 2 refl. auf sich nehmen.
unterziechen I 146,9 entziehen, untoudenlich I 123 ,10 unsterblich, unz I 380 ,3 b i s.
unverhogen I 74 ,21 unvergessen, unverkümbert I 20,30 unbehelligt.

453
unverkrenket I 61,2 ungekränkt, unvervenklich I 127 ,17 wirkungslos, unverzeit I 393,s unverzagt, unverzogenlich I 120 , 12 unverzüglich.
unwerlich I 213 ,20 nicht wehrhaft, unwissender dingen I 36, u unvermutet.
unzücht II 5,18 etc Gewalt; Unge- höri gkeit.
üppig I 314 ,»7 leichtfertig, urfechbrief II 214 ,14 Versprechen, sich nicht zu rächen; Verbannung mit Ehrlosigkeit, urfris II 192,7 Hammelfleisch, uvkund I 53,18 Verantwortung, urlop I 43, 29 etc. Abschied; Entlassung.
ursüch II 291.9 Nachforschung, ürti I 315 ,15 Zeche, urvech I 188 ,13 unangefochten, usdermassen I 179,6 ausserordentlich.
usgehenkt 11189,32 offen; aufgelöst, usgiessen II 140,5 ausstossen. usher I 30 ,2 heraus, uskommen I 69 ,14 zu Ende sein. II 156,io verschont bleiben, uslassen I 12,10 abspannen. usrichten II 153 ,21 ab fertigen, ussen I 109,n) draussen usser 1 52, 27 äussere, usspehen II 76,9 erspähen, usständig I 119,23 ausstehend, ustrag I 129,ii Schlichtung, ustragen I 75 ,21 erledigen, ustreglich 182,8 festgesetzt; sicher;
zum Ziele führend, uswendig I 131 ,12 ausserhalb, ützit I 4,26 irgend etwas.
vächde II 21,7 Gefecht, vachten I 213 ,21 praet. zu fechten, vanknüs I 289,22 Gefängnis, vasse 1 22,23 Fässer, vast I 5 ,17 etc. sehr, vech I 14,9 Vieh. I 49 ,12 Pelzwerk, veclit I 335,12 Streit, veltflieche II 115 ,10 feldflüchtig, vende II 67, n Bauer im Schach, verantwurten I 109,22 ablehnen, verbunden II 2, 22 für verbannen: missgönnen
verhüten II 53, 17 als Beute verteilen.
verclerung I 198 ,19 Erklärung, verdackt I 113 ,30 mit Deckel versehen. 1 170,m verhüllt; beschönigend. II 49, 24 mit Decken versehen.
verderben II 68,6 intr. zu Schaden k 0 111 m e n.
verdruckt I 201,24 unterdrückt, verlachen I 4 ,15 verfangen; helfen, verfolgen I 2 ,30 nachfolgen. ver fürsprechet I 151. 29 mit einem Verteidiger versehen, vergrifen 1 42, 27 inbegriffen, verhalten I 360, 15 zögern. II 33,8 warten auf; zögern umje- mands willen. I 233 ,20 verbergen. II 79 ,15 zurückhalten, verhandeln I 61, 13 sich vergehen, verheben I 125, *6 verhindern, verliengen II 18, 1 6 etc. gestatten;
geschehen lassen, verhergen I 171,29 verheeren, verhergrung II 183, 1 8 Verheerung, verhorn I 47,24 an hören, verhüten I 10,6 behüten; bewachen, veriechen I 46,2 gestehen, verkiesen II 184,5 verschmerzen; verzeihen.
verkomen I 252,26 verhüten; verhindern,
verlangen I 165,26 gelingen, verlassen I 364 ,10 an befehlen, verüben I 206,7 bleiben, verügen I 400,23 liegen bleiben, verlihen I 185 ,17 part. prset. verlachen:
verleihen. I 391 ,12 verlüchen. verlouffen I 10,7 begeben, vermachelschaft II 159 ,17 Ve r m äh - lung.
vermischlung 1 277 ,21 Vermischung, vermitten I 163,25 vermieden, vermügent I 60,24 Vermögen, vermüglich I 103. n möglich, vernieten I 155 ,10 befestigen, verpfant I 97,6 verpfändet, verre I 12,3 fern; weit, verrer I 119, 19 ferner, verreren I 23.28 ver giessen, verrichten I 72,7 versöhnen; beilegen.
verrumpt 1 132,3 berühmt, versampnen I 14, a> versammeln, verschätzen 1264 ,10 gering schätzen, verscbetzen l 339, )n preisgeben, verschinen I 276,29 vergehen; ablaufen; fällig werden, versechung i f 159 ,20 Verhütung, versehenlich 175, 15 mit Gewissheit, zuversichtlich zu erwarten, verseit I 30,29 versagt, verse-sen II 88,13 angewachsen; schuldig.
versigeln I 141,2 besiegeln, verslinden I 41,4 verschlingen, verslügent I 17 ,7 prset. zu sich ver- slagen: sich verteilen, versmachen I 37,4 verschmähen;
gering schätzen, versolden I 267 ,15 besolden.

454
versprechen I 175, 13 vertreten; in Anspruch nehmen; verteidigen.
versprechenlich II 80 ,14 verbündet, verstentnus I 40,5 Ueber einkunft. verstossen I 84,22 verstecken, verstricken I 189 ,1 schliessen. vertedingen I 204 ,22 durchVerhand- lung entfernen.
vertigen I 49,9 ausfertigen. I 52, h vorüerichtziehenI69,6aus- weisen
vertragen I 93 ,17 erhalten. I 179,22 gestatten. I 188 ,19 wegtragen. I 234,8 enthoben. I 331, 8 verzeihen. II 153.12 verleumden, vertruck I 132, u Unterdrückung, vertrücken I 39,2 sich heran drängen. I 131,17 verdrängen, vervahen I 196, 23 refl. sich unterfangen.
vervarn 1 27 6,28 dahin fahren, vervelltn I 281, 29 zu Falle bringen, vervolg II 24,24 Folge, vervolgen 1 109 ,17 Folge leisten, verwarlosen I 39 ,14 refl. sich in Schaden bringen. I 382 ,7 nicht beachten.
verwegen I 67 ,22 part s. verwegen: sich entschliessen. II 238 ,35 sich fortbewegen; verlassen. 11239,21 erwarten.II 242,25 verzichten auf etwas; etwas verloren geben.
verwürken 1 61 ,12 sich verfehlen, verzaiten II 5 ,19 praet. zu verzehren, verziechen 1 62,2 verweigern, verzucken II 205, 8 ; verzücken II 300 ,12 wegreissen; wegführen, vichsvermischlung II 81, 28 Sodomiterei.
viren I 219, 12 . virren II 15, t 6 feiern, miissigsein; mit Dat. = einem Ruhe gönnen, volent I 235,4 vollendet, voll I 264, 33 den vollen: zur Genüge, volmechtig I 73 ,24 bevollmächtigt, vorbesliessenII131 ,13 verschliessen. vorchtsam 1 92, 8 gefürchtet, vordrig I 35 ,11 früher, vorgeblüt I 277,2 vormalig. Vorhalten I 147,7 vorenthalten, vorstan I 35, 1 6 vorherstehen, vorstn ich I 1 : '7 ,22 erster Streich, vorteil I 49 ,3 Vorrecht, vrömd nemen I 81,29 befremden.
wamsle 136, 12 . wamsel 1387 ,15 Wams, wann I 3 ,60 als; ausgenommen.
wann das I 5,2 etc. weil, wannen I 76, 4 in der Futterschwinge schwingen.
war I 27, n wohin, wart II 16,16 Bewachung, wartent 1 15 ,13 praet. zu wehren, wegen II 65 ,30 wehen; tragen, vom Gefieder im Winde, weger II 66,19 etc. besser, weidelich I 75, is stattlich, wend I 323, 6 zu wellen 3 P. pl wollen.
wenden I 215, 15 zur Umkehr bewegen.
wendig I 130, 13 rückgängig, wer I 24 ,15 wäre.
werbtn 1295, i 6 handeln; erwerben, weri I 14,2 Wehr; Schutz wehr. pl.
werinen I 24,26 etc. Waffen, werken 131 ,*3 an einer Bel agerung arbeiten
weilich 110,5 wehrhaft. 125, i 0 gut befestigt.
werschaft II 289 ,32 Währung, wider billichs I 5,4 unbil ligerweit e. widerdries 1 66, -,6 Verdruss, widergelt I 29 ,25 Vergeltung, widerkeren I 43,26 wie der geben, widermüt l 136 ,5 Trübsal; Schwermut; Zorn.
widern I 202 , n weigern, widerstan I 135 ,13 verhindern, widerteil I 14,24 Gegenpartei, widertnben I 63, is hintert reiben, widren I 103, J 6 sich wi der setzen, widrig I 164,17 zuwider, wiger II 237, 25 Weiher, wilend I 65,6 ehemals, wind I 25, 14 Windhund, wirdig I 45,15 hochwürdig, wirdikeit I 388 ,12 Kostbarkeit, wisen I 4,23 anordnen, wisslich I 136,14 weislich, wiste II 258, 4 praet. zu wissen. II 258,5 praet. zu weisen, wite I 21,n etc. das offene Feld. I 34 ,20 Bresche.
witern 1 257,9 etc. erweitern; weiter beifügen, wil zig I 133 ,2 klug, wo I 2,25 etc. wann; wenn, wogen II 18,18 wagen, wolerzügt I 177 ,17 wohlausgerüstet, wolmügend I 181 ,20 wacker; rüstig, wonde I 97,4 praet. zu wähnen, worent I 90, 12 waren.
Wortzeichen 1 192, 13 Erkennungswort; Parole. II 116,7 Beweis, wunne II 288 ,32 etc. Weidenutzung, wurfent sich widerumb I 12 ,23 wandten sich um.
wütent II 65,18 praet. zu waten.
zabelen II 50 ,1 zappeln, zart I 393,9 praet. zu zerren.

455
zechende I 826 ,13 Cente im Wallis, zend I 154,io Zähne, zergen I 78, u sich auflösen; aufhören.
ze ring umb I 20 ,1 ringsherum, zerlegen II 200, i> beilegen, zerrennen 1193, n beim Rennen zerbrechen
zerspreiten I 77,« zerstreuen, zerstören I 204, u in Verwirrung bringen; verstören. ziechen I 109, u refl. sich begeben, ziger II 250,i. zil I 125 ,4 Frist.
zimlikeit II 143, A Schicklichkeit, zinstag I 18,3 Dienstag, zit I 2 ,2 etc. neutr. zollstock II 236, ir Zollhäuschen, zoren I 400, 3 das tut zoren: es erzürnt.
zougten I 82,30 praet. zu zeigen, zu I 59,29 etc. gegen, zecht I 225,23 Höflichkeit, zübeglidet I 233 ,17 als Glied angehörig.
züge I 4 ,10 etc. Kriegszeug, zügehaft II 162, 26 zugewandt; zugehörig.
zugesatzt II 281 ,1 Beisitzer, zügeseit I 6,5 zugesagt, züglider I 175 ,5 Mitglieder, züht I 128 ,12 sing 3 P. Prses. zu ziehen: gereichen.
Zukunft I 69, 25 Ankunft, züleitent I 8, 17 prset. zu zulegen: beilegen; anhängen. zülouf I 33,io Sturm; Angriff, zünden I 391,26 leuchten, zürüsten I 40, u zu richten, züsatz I 33,2 Zuzug; Unter st ütz- u ng.
züschüp I 5,n Hilfe; Vorschub, züstan I 282, 17 beistehen, züstellen 1 157, 14 nachstellen, zutz I 153,2 Betrug, zütz I 32, 17 zu. züval 1 124,23 Einkunft, züvoran l 234,24 in erster Linie, zwar I 151,15 wahrhaftig, zweitrecht I 50 ,27 Zwietracht, zweiung T 48 ,14 Entzweiung, zwien II 215,21 ausdehnen, zwingolf I 921,26 Zwinger; Vorwerk, zwivalt II 150,23 zweifältig. zwüren II 245, 24 . zwürent I 220, 19 zweimal.
Fremdwörter»
ammyral II 77 ,21 Admiral.
appellieren II 125, 15 .
artickel I 42 ,10 etc.
berment II 276,22 Pergament.
citieren II 181, 4 .
confect I 115,16.
content I 52 ,5 etc.
contrafeit 1 389, 27 .
copye I 228, 1 .
creatur II 182,5 etc.
credenz I 82, is. credenzbrief II 166, 4 .
Crediti v. declarieren II 187, 13. execucion II 182, 33. fundament I 123, 21 . fundieren I 56, 32- galeen I 82,28 Galeere geamaliert I 389 ,20 emailliert, gestudieret I 3, 17 . gubernator I 50, 23. gubernierer I 139, 4 . habit II 189, 26 . historie I 1, is- infeie I 77, 13 infula. instruction I 123, 1 . maiestat I 74 ,10 etc. mandat I 195, 10 . mandement II 79, 20 . materie I 2,9 etc. missive I 75 ,1 Sendbrief.
nacion I 92 ,26 etc. nigramancia II 116, 21 . nigramanticus I 110, is.
Observanten II 189, 9 . official II 167 ,5 etc. ordonanz II 69, 30 - pene II 155, is etc. Strafe, person e I 41 ,4 etc. personiertest I 75, 26 gestaltet, pfulment I 156, 27 Fundament, prefect II 102, 1 .
President I 169, 21 .
Privilegien I 102, 1 6. procession II 99,2 etc.
Provision II 27, 6.
refental I 113,24 refectorium.
reverenz I 77, te
rif II 7,5 Ufer.
riffiere I 134 ,30 Revier; Gegend, rumor I 84, 17 .
secret II 166 ,19 etc. Geheimsiegel, studieren I 14, 20 . tarras I 392,25 Bollwerk, telfin I 165,9. tälßn II 97, 19 Dauphin.
torment II 276 ,7 für dorment: Schlafgemach, victorie I 202 , 29 . visitieren II 202, 32 . zeptrum I 110, 14 .
■•«Beo-

f
Namenregister.
Abkürzungen: A = Anmerkung. Y = Variante.
Aaron I 389, u.
Achshalm, Gilian I 59, 17. 177, 13 . 229, 18 .
290, S2 . 349, 4 . 373, A 3 ..- II 320. Adam, Rolet II 402, t3 . 411, A 8 . 413, ? 8 . 415, 3 .
Aebli (Ebli), Werner II 165, 8 . 167, 20 . Aelen vgl. Aigle Aeschi I 32, A,. 275, A,.
Aesop (Esopus, Ysopus) I 110, V i 8 . — II 358. 386.
d’Affry (Davrie), Franz II 430.
— Ludwig II 430 f.
— Willino II 7, A 1 .
Aigle (Aelen) II 288, 7 . 296, 9 . Albbruck I 38, A 3 .
Alexander der Grosse I 131, 24 . — II 121, t3 358
Allaman (Aleman) I 318, 17 .
Altendorf II 179, A 1 .
Altkirch I 27, 15 .
Alubun vgl. Lalain Ammerswil II 247, A 3 .
Amptz, Götz II 267, 23 .
Amsoldingen I 72, A. — II 237, A 4 .
Vgl. Stör, Burkart.
Andernach I 201,34.
Andlau, Peter von II 10, A 3 .
St. Andreas I 889, i 8 .
Anshelm, Valerius II 334, 346, 352, 357. Aosta (Ougsttal) II 425, 9 , 1 s.
Appenzell I 19, A 2 . 36, A. 96, 14 . 178, A 3 . 324, io. 359, Ai, 2 . — II 43 , 9 , A 5 . 414,6
Arau I 323, -II142, A 2 .237, 7 .320.322. Arbedo II 313.
Arberg I 27, A 3 . 323, 2 . 356, A 2 . — II 16, 1 . 37, 40, n. 85, 19 . 142, A 2 .
156, 3 , 7 , 11 , A 1 — 3 . 249,3. 3*3.
— Grafen, Herren zu Valangin, Val-
lendis:
— — Glado (Claudius) II 105, A 4.
— — Hans II 105, A 4.
— — Johann I 11, A 3 . 299. 19, 24, A 3 .
— II 105, 6 , 14 , A 4 . 359. 381.
— — Wilhelm I 18,V 10 . - II105, A 4 .
— Ciintzi, Peter II 156,6.
Arburg II 193, A. 236, 29 . 237, Ai. Archer. Anton I 32, 7 , A 4 - 177, u. 187, A 3 . 290, 24 . 349, 2 . — II 93, 24 . 156, As, 201, 8 , V 3 , Aj. 300, 7 . 320.
Are II 131,13. 232, V. 234, i 8 . 235, 4 , 24 , 29 .
249. 2 . 384.
Argau (Ergow, Ergow) I 19, )6 . 35, A 2 . 108, , 0 . 140, «. 173, 16 . 177, 7 . 183. A 1 . — II 290, 2 . 293 ,23
— Städte im I 8, A 4 . 48, A. — II 131, A j.
Arlay (Arles, Tscharles) II 231, 21 , V 24 . 384.
Armagnacken (Arme Jacken) II 894 ,22 Arsent, Elisabeth II 428.
— Franz II 426, 8 . 428.
— Peter II 428.
Artois II 123,19,21-
Arwangen 1356, A 2 . — II193, A. 236, 2ß .
246,,7. 249,3. 322.
Asbach, Unter- I 23, A 1 .
Äschi II 320.
Asper, Ruf II 319, 326.
Attalens (Etalling) I 319, 8 .
Ättigen II 320.
Aubonne (Aubunna) II 400, 8 . Augsburg I 109, 10 .
— Bischof: Johann I 79, 24 . 87, 10 . 88 , 9 . Avenches (Wiblispurg) I 292, A 2 . — II
27 , 26 . 28,7 . 50,20,22. 180, 23. 182,34. 398,„. 417,,3.
Baccarat II 110, A 2 . 111, Ai. Bachmann, Hans II 165, 7 . 167, 19 . Baden im Argau I 31, i8 173, u, i 6 - 244, A 3 . 323, g. — II 232, V, A 1 . 264, 21 .
290. 2 , 4 , 8 , ?3. 293, 23 , 35 . 294, 12 , 24 . 423,9.
Baden-Baden, Markgrafen:
— Christoph I 114, 20 . — II 220, A 1 .
— Karl I 79, 19 , 27 . 87, 14 . 88, 25 - 97, A 2 . 114, 19 . 143, 9 . A 3 . — II 118, 18 , A 7 .
Baden-Hochberg-Röteln, Markgrafen:
— Rudolf, Graf von Neuenburg 110. A 3. 41, 1 , A 1 . 50, 2 t. 122, A 1 . 226, A 2 . 273, A 1 . 289 ,14 ff. 296, A j.

458
337, t, A 3 . 338, 4 , A i. 339 , 4 , A i. 340, i*. 369, A i. — II 119, A 6 . 140, i, u, A i. 199, A 4 . 219, A t . 229, A i. 241, A 2 . 267, 3 . 299, 6 . 359. 366. 377. 416, A 3 .
Baden-Hochberg-Röteln, Markgrafen:
— Philipp, Herr von ßadenweiler I 339, i7, A i. 369, A t .
Baden, Hans Heinrich von II 267, 5 . Baldegg, Marquard von I 6, A 2 .
Bali, Johannes 1 46, Ai.
Balstall 1 18, Ai.
Balswiler (Boltzwil) I 29, 17 .
Banmoos (Balmos), Hans Heinrich von I 229, 1 «. 373, A 3 . — II 247, 19 , A 3 . 248, 2 .
— Türing von II 247, 19 , A 3 . 248, 2 . Bappenheim vgl. Pappenheim.
Bar (Borerland), Herzogtum I 268, 29 . - II 124,14.
Barner, Niklaus II 297, 4 .
Barpfennig, Kaspar I 254, 3 . — II 323. 359. 365.
St-Barthelemy I 318, i 4 .
Basel, Basler, an sehr vielen Stellen.
— Bischöfe:
— — Johann von Venningen I 7, 4 ,
Ai. 9, 1 , A 1 . 18, A 1 . 50, 20- 75, 26 , A 4 . 79, 24 . 84, 23 . 88, 8. 127,24 136,27. 172,1. 246,6. 252, 14 , 24 . 258, 17 . 269, 30 . 273, Ai. — II 31, 10 . 43, 3 . 93, 8. 160,i. 167,5. 168, 3 i. 169,n.
— — Kaspar ze Rhin II 258, 27 .
267, 10 . 281, 9 , A 2 .
— Weihbischof:
— - Friesen. Niklaus II 100, 13 .
102, 3 7, As. 190,2. 191,6.
— Bürger und Einwohner:
— — Berenfels, Johannes von. —
Eptingen, Hermann von. — Eptingen, Ludwig von. — Heidelbeck, Wunnebald. — Irmi, Hans. — Iseli, Heinrich. — Kölliker, Peter. — Matter (Mathis). — Meister, Johannes. — Müller, Mathäüs. — Neuenstein, Valentin von — Peyer, Ludwig. — Reich von Reichenstein, Jakob. — ze Rhin, Friedrich. — Salzmann, Johann. — Schach, Heinrich. — Speier, Jost von. — Zieigler, Heinrich.
— Öffentliche Gebäude, Plätze u.s.w.:
— — Barfüsser II 193, A.
— — Birsbrticke II 238, 33 . 242, 21 .
— — ßirsig (Birsach) II 242, 25 .
— — Fischmarkt II 238,29,34 - 242,23.
— — Gnadental II 322.
— — Kaufhaus II 238, 35. 242, 24 .
— — Kornmarkt II 238,34. 242, 23 , 28 -
Basel, öffentl. Gebäude, Plätze u.s.w.:
— — Rheinbrücke II 238, 25 . 242, 20 .
381.
— — Rindermarkt II 242, 28 . Baulmes (Bornen) I 353 ,14 Baumgarter, Peter I 32,6. 35, A 2 . 59, i 6 .
— 11 200 , 2 .
Baumgartner, Katharina II 324 Vgl. Schilling.
Baumkircher, Andreas I 77, 24 , As.— II 385.
Bavoys (Bayoge) I 319, 3 .
Bayard-Turm im Traverstal I 211, 15 , A 3 .
Bayern, Herzoge von I 83, is. Bayern-Landshut, Herzoge:
— Georg I 80, 10 .
— Ludwig der Reiche I 39, 26 , A 1 . 40, 3 , 26 . «79, 25 . 80,io- 88 , 15 .
Bayern-München, Herzoge:
— — Albrecht I 76, 4 , 8 , A 1 . 88 , 16 .
114,16.
— — Christoph I 76, 5 , 7 , 11 , A 1 .
— — Wolfgang I 76, 7 , Ai. 88 , 1 .
— Ludwig von Veldenz, vgl. Pfalz.
— Stephan von, vgl. Pfalz.
St. Beatenberg II 236, A 4 .
Beaume, de la, Guillaume, Herr von
Illingen I 209, A 3 . 386.
Bechbnrg, Hartmann von II 321.
Beck, Jakob II 400, A 5 .
Behem, vgl. Böhmen.
Beifort I 184, A 4 .
Bellinzona (Bellenz, Bellitz, Belitz) II 197,15. 201 bis 206. 383. 422, 15 , 19 , A 3 , 4 .
Beimont (Bemont) I 217, A 1 . 319,5.— II 401, A 2 .
Belp I 32, 5 . 72, A. 121, 13 . — II 300,«. Berenfels, Johannes von I 178, A 3 . 180, A 3 . — H 167, 24 .
Berenfels, Lütold von I 25, A 1 .
Berer, Georg II 268, 15 .
Bern, an zahllosen Stellen.
— Beamtungen:
— — Bauherrnschreiber II 310.
— — Baumeister I 44, 22 - — II
276,i2,i3.
— — Beutemeister I 249,4-
— — Büchsenmeister I 218, A 2 .
340, 11 . 356, 6 , A 2 . — II 38,17. 378
— — Freiweibel I 71, Ai. 72, A. 356.
A 2 -
— — Gerichtschreiber I 49, 7 . 54, 2 ,
A. 58, 14 . 59, 28 . 63, 3 . 65, 3 . 67. 4 — II 276, 28 . 277, 23 . 318 f. 324.
— — Grossweibel I 49, 7 . 57, 2 . 58, 13 .
62, 3 , 32 . 63, 30 . 66, i7- 67, 1 . — II 318.
— — Hauptleute an sehr vielen
Stellen.

459
Bern, Beamtungen:
— — Hauptmaun und Rat I 18, 15 .
32, 7 . 177, 13 . 214, 13 . 223, 23 . 256,4. 290,24. 349 , 3 .- 11 27, 10 . 29, 6 . 33, 14 . 200, 4 .
— — Hauptmann der Knaben I
224, 19 .
— — Hauptmann des Rosspanners
I 19,2.
— — Kirchmeier, Kirclienpfleger. I
44, 23 , A 4 . - II 103,8. 191,n. 194, A.
— — Leutpriester II 179, 20 , A 4 .
180, 2 . 181,38. 183, 4 , A 1 . 194, A*. 297, 4 , A,. 389.
— — Münzmeister II 321.
— — Nachrichter 1 297,18,25 . 298,4.
30ß,u — II 172 A 2 . 376.
— — Rät und Burger, klein und
grosser Rat, Kat und Zweihundert I 60, 4 , 21 . 63, 35 . 65,4,11. 66,16. 67.8.25. 70,6,14, A 1 . 71, 1 , A 1 214, 6 > 224, 12 . 225. 15 . 228, 7 . 229, 4 - 243, «. 255, A 3 . - II 6, g, 17 . 12, 2 . 29,15,22 - 30,22 - 55,12, 17- 106, 6. 129, ,7, A 2. 132, ,1. 133, t6 . 136, io- 137,2i. 140, i6. 153, i6. 155, io- 195,20. 199,io. 277 , 24,29. 296, iß-
— — Schultheiss 147, 15 . 53, 21 . 55, 21 .
56.34. 61,34. 62,13 121.13. 216,17. 224,29. 290,2,.331,2o. 357, 5 .—
II 29, 30 . 33, u. 93, 21 . 137, 20 . 143, 5 . 151, 2 . 164, 16 , 17 . 200, i, A,. 300,5. 319.
— — SchützenmeisterI99,A2.357, i8.
- II 228, 1 .
— — Seckelm eiste r II 98, A 5 165, t .
167,13. 318.
— — Seckeischreiber II 318.
— — Stadtschreiber I 57, 1 . 58, 12 .
61 . 34 . 62, 30 . 63, 29 . — II 310. 327. 328. 337.
— — Stnbenmeister II 323.
— — Träger des Hauptmannfähn-
leins I 99, A 2 . 195, A 5 .
— — Träger des Schützenfähnleins
I 99, A 2 . — II 228, 3 .
— — Unterschreiber, geschworner
Schreiber, substitus juratus II 318.
— — Venner an sehr vielen Stellen.
— — Weibel I 49, 8 .
— — Zunftschreiber II 323.
— Bürger und Einwohner:
— — Achshalm, Gilian. — Archer,
Anton. — Bäli, Johannes. — Banmoos (Balmos), Hans Heinrich von. — Banmoos, Türing vou. — Barner, Niklaus. — Baumgarter, Peter. — Baum-
f artner, Katharina. — Bider- o, Cuno. — Bonz, Hans. — Brüggler, Ludwig. — Brügg- ler, Peter. — Bruner, Clevi. — Bubenberg, Adrian von. — Bubenberg, Enneli von. — Bubenberg, Heinrich von. — Bubenberg, Johanna von. — Büren, Ludwig von. — Bü- tschelbach, Bartholome. — Büttikon, Hans Türing von. — Damp, Jakob. — Diesbach, Ludwig von. — Diesbach, Niklaus von, mit Gemahlin. — Diesbach, Wilhelm von. — Dietrich, Hans — Dietrich, Rudolf. — Dittlinger, Heinrich. — Dittlinger, Ludwig. — Egli, Johannes. — Effinger, Kaspar. — Erk, Jakob. — Erlach, Barbara von. — Erlach, Diebold von. — Erlach, Hans Rudolf von. — Erlach, Johann von. — Erlach, Johannes von. — Erlach, Katharina von. — Erlach, Niklaus von. — Erlach, Petermann von. — Erlach, Rudolf von. — Erlach, Ulrich von. — Eschler, Gilian. — Fri- burger, Georg. — Fricker, Türing. — Glücki, Ruf — Gra- venried, Hans. — Güder, Vogt. — Hallwil, Hans von. — Hall- wil, Walther von. — Hasfurter, Heinrich von. Heinrich, der Maler. — Hermann, Emanuel. — Hetzel, Ludwig. — Hofmann, Hartmann. - Huber, Bartholome. Hubler, Hans. — Hübschi, Lienhard. — Hübschi, Ludwig. — Ignower. — Irreney, Peter. — Justinger, Anna — Justinger, Konrad. — Justinger, Werner. — Kantzier, Konrad. — Kartenmacher, Rudolf. — Kessli, Jost. — Kie- ner, Hans. — Kilchen, Rudolf von. — Kistler, Peter, Vater und Sohn. — Kistler. Verena. — Kloss. Jakob. — Kloss, Rudolf. — Köhler, Hans Rudolf. — Korber, Hans. — Krumrao, Benedikt. — Küng, Bartholome. — Küng, Hans. Kut- ler, Hans. — Linder, Hans. — Lombach, Jakob. — Löubli, Werner. — Luternau, Hans Rudolf von. - - Luternau, Melchior von. — Matter, Heinrich. — Meienberg, Clewi. — Motz, Bernhard. — Motz, Hans. — Motz, Thomas. — Muleren,

460
— — Rudolf von. — Muleren, Urban von. — Mülinen, Albrecht von. — Mülinen, Hans Friedrich von. — Mülinen, Hermann von. — Pesmes (Peemes), Peter von. — Phunt, Ulrich. — Riet- wil, Konrad. — Ribo, Peter.
— Ringoltingen. Türing von. — Rot, Hans Heinrich.— Rüm- lingen, Gilian von. — Sälsach, Peter. — Schaffer, Heinrich — | Scbarnachtal, Hans Wilhelm von, und Gemahlin. - Schar- nachtal, Kaspar von. — Schar- nachtal, Konrad von. — Schar- nachtal, Niklaus von, und Gemahlin. — Schilling, Diebold. — Schilling, Katharina. — Schilling, Peter. — Schönau, Elsbeth von — Schöni, Anton. — Schöni, Hans. Schöni, j Thomann. — Schöpfer, Petermann. — Schütz, Hans. — Se- geser, Hans Arnold. — Simon, Peter. — Smidli, Bernhard. — Speichingen. — Stark, Peter. — Stein, Albrecht vom. — Stein, Brandolf vom. — Stein, Georg vom. — Stein, Hartmann vom. — Stein, Jacob
vom, mit Gemahlin. — Stein, Petermann vom. — Sterr, Hans. — Stettier, Hieronymus. — Stettier, Michael. — Stör, Burkart. — Stüber, Jakob. — Subinger, Peter. — Tillmann. — Tillier, Hans. — Tormann, Simon. — Tremp, Leonhard. — Tschachtlan, Ben- dicht. — Uedenheim, Hans von. — Wabern, Petermann von. — Walther, Mathys.—Wanner, Hans. — Wattenwyl, Niklaus
von. — Werder, Urs. — Wiler, Hans. — Wingarten, Peter von. — Wolhusen, Truchsess Heinrich von. — Wölfli, Heinrich. — Zehender, Ludwig. — Zer- kinden (zer Kinden, Zurkin- den), Niklaus. — Zöllner, M athis.
Bern, öffentl. Gebäude, Plätze u. s. w.:
— — Arbrücke, niedere (Nydeck) II
235, 33 . 379. 382.
— — Areschwelle II 235, ag.
— — Barfüsserkirche I 19, A 4 . — II
245, 17 . 276, e, A 1 - 3 .
— — Beinhaus I 44, is.
— — Bremgartenwald II 269, 10 .
— — Brunnen II 268,27 324.
— — Eilendenherberge II 323, A 3 .
— - Golleten II 324.
Bern, öffentliche Gebäude, Plätze:
— — im Graben I 59, 16 .
— — Herren von Egerten - Gasse
(Herrengasse) II 297, 14 .
— — Herrenbrunnen II 236, 13 . 389.
— — Hoheliebe II 318.
— — Inselkloster II 324.
— — St. Johannserhaus II 335.
— — Kapelle U. L. Fr. auf dem Gebein I 44, i6, A 4 . — II 324.
— — Kirchgasse II 100, 5 . 102, s-
189, 22.
— — Kirchhof (Plattform) II 180, 30 .
195,,9 196, Ai.
— — Klöster und Kirchen I 8 , A 4 .
19, A 4 . 177, Ai. — II 177, Ai. 194, A 2 200, A 2 . 236, #.
— — Kramgasse II 100, 6 . 102, 8 .
189, 23-
— — Kreuzgasse II 37, 6 , A 2 - 149,
A 2 .
— — Küngsbrunnen II 268, 19 , 25 .
A 7 269, A 1 , A 5 .
— — Landgerichte I 10, A 3 . 70, 19 .
71, A 1 . 72, A. — II 98, A 5 . 297, as
— — Lombachs Haus I 369, A 1 .
— — Marktgasse vgl. Kramgasse.
— — Marzili (Marsilien) II 235, 30 .
— — Matte II 234, 22 . 235. 2 , 5 , so-
— — Münster des hl. Vincentius,
Leutkirche I 19, A 4 . 44, A 4 - 45,16. 49 , 2 . 60 , 9 . 66,17 und Y. 307,25 — II 100 bis 104 a. v. O. 139, A. 181, 37 . 187, 26 bis 191 a. v. O. 219,9 ,io. 220, Ai. 222, 4 . 236, 4 . 244, 16 , A 1 . 245, i 6 . 253 ,1 e- 254,7. 270, u. 271,18. 278. , 0 . 279,21. 297,12.299,13. 309.311. 381.
— — — Chor II 102, 4 .
— — — Fronaltar II 102, 4 .
— — — St. Johannsaltar II 323.
— — — Kapelle der Bruderschaft
von «Unser Frauen Empfängnis» II 103, 18 , 25 . 191,17. 218, Ai.
— — Münsterplatz II 324.
— — Neubrück (nüwe brück) II
236, 13 . 389.
— — Platz, der II 268, 27 .
— — Predigerkirche (französische
Kirche) I 19, A 4 . — II 236,3-
— — Rathaus II 309. 377.
— — — Gewölbe II 135, 33. 170,8.
277, 32 . 337.
— — — Ratstube, grosse 153, 14 , 27 .
— — Schulhaus I 44, 17 , A 3 .
— — Sondersiechen II 325.
— — Spital, oberer (z. hl. Geist) I
19, A 4 . — II 236, 3 . 325.
— — — unterer II 325.

461
Bern, öffentliche Gebäude, Plätze:
— — Stadtkanzlei II 310.
— — Zeitglocken II 100, 5 . 102, 8.
189 ,23 269, 21 , A 6.
— Zünfte:
— — Allgemein II 195, 20 - 269, 4 .
— — Distelzwang I 18, A 5 , 6 , 7 ,8, 9 .
19, A 1 . 32, A 2 41, A t . 55, A 1 , 2 . 378, A 3 . - II 43, A 3 . 105, A 4 . 108, A 2 . 109, Ai. 318f. 323. 327. 342. 359, 389.
— — Gerbern I 18 , 14 . 214, 15 . 256,4.
357, i7. - II 33,is. 228,4.
— — Metzgern I 19, 1 . 47, 1 6. 214, 12 .
256,ä. 357,15 — II 33,, 5 . 208, A ,. 227,4. 228,2.
— — Mohren I 272, A 2 .
— - Pfistern I 32, 8 . 177, 1 ». 290, 25 .
349, 3 . — II 200, 5 . 227. 4 .
— - Schiffleuten II 322. 325.
— — Schmiden I 32,7. 55, A 3 .177,13.
290, 23 . 349, 5 . 200, 3 .
St. Bernhard, Kleiner I 257, 13 . 328, 8 . 330,9. - II 425,9
— Kloster auf dem I 330, A 3 , ßerris, Hans von II 38, A 1 .
Berse, Johann von II 367.
Besan<jon (Bisanz) I 117, A *. 141, A 1 .
234, 27 . 255, A ,. — II 147, A 4 . 420. 1,.
— Erzbischof Karl von Neuenburg II 147, A 4 . 148, V 7 . 151, 10 , A 1 . 155, 4 . 157, 13 . 163, 24 . 334.
Betterlingen vgl. Payerne.
Bevaix II 403, 7 .
Biberach 1 190, 33 .
Biderbo, Cuno I 59, 19 .
Biel I 1 , 12 . 10, A 3 . 18,8, A 4 . 23, 5 . 27, A 3 . 32, 22 , A 1 . 50, 25 . 176, 23 . 177, 24 , A 2 , 4 und 5 . 181, Ai. 182, A 1 . 195, A 5 . 210, A 1 . 211, 5 , A 2 . 214, 19 , A 1 . 229, 17 . 238, 7 . 240, ie. 245, A249, 23 . 253, A 1 . 269, 31 . 320, A g . 322, 34 . 358, 3 , A 1 . 360, 4 . 363, 380, A *.
393, V 26- II 14, A 3 . 40, u, A 4 . 42, 5 , Ai. 57, A 2 .94,4. 127, A*. 129, A 4 . 135, A„ 141. lg. 169, A 3 . 199, A 4 200, A. 204, A 3 . 233, 29 . 369. 373. 4ü7, A 4 . 412, A 1 .
— Bürger und Einwohner:
— — Büttikon, Türing von. — Büttikon, Ottilia von. — Göuffi, PeGr. — Korn, Stephan. — Scherer, Stephan, — Schwarz, Bendicht.
ßietenheim, Sifrit von II 136, A 1 . 178, A 2 .
Bievre (Wieners), Johann von Bubem- pre, Herr von II 118, 5 , Aj. Bioley-Magnoux (Byole) I 318, 3 . — II 27, A 3 .
Bipp I 356, A 2 . - II 193, A.
Biso, Johannes II 322.
— Ulrich II 322, 364.
— Verena II 322.
Bitsch (Pusch), Grafen von II 42, 12 . 121,,o.
— Friedrich, Graf von I 115,6.
— Simon Wecker, Graf von II 42, 12 , A 3 .
St. Blaise (St. Blesin) II 403, 3 . Blamont (Biomont, Blamund) I 175,25, A 2 . 242, i3. 252. 13 , 16 . 253, 4 , 22 , A 1 . 255, 4 ,9,17,25. 256,6. 258, 7 . 259,«, 12 . 261, 18, 20, 28. 262, 2 , 12 , 26 , 27 . 263, 8 . 267, 23 , 30- 270, 20 , 25, 34- 271, 15, 24. 272, A ,. 372, , 0 . — II 74. 27. 318. 323. 367. 372. 374. 375. 386. 397, 8 , A 4 , 5 .
— Herr von. Vgl. Neuenburg. Blancheti, Jehan II 428.
St. Blasien, Abt von 1 34, 4 , A 1 . Blatzen, vgl. Blotzheim.
Bletz, von Soloturn II 364.
Blonay, Herr von I 335, 1 .
Blotzheim (Blatzen) I 18, A 1 . 23, A 5 .
29,8. — II 110, A 2 .
Bock, Friedrich I 267, 11 .
— Hans Konrad II 255, 21 . 256,2. Böckel, Hans II 260, 20 - 261, 30 . Bodensee I 135,2.
Böhmen (Behem) I 31, 13 35, 3. 39, 26 * 79, 5 . 86 , 1 . 357 ,7 — II 370.
— Johann, König von II 123, n.
St. Bolliten, vgl. St. Hippolyte. Boltzwil, vgl. Balswiler.
Bornen, vgl. Baulmes.
Bondorf I 35, 27 , A 3 - 39, 9 . — II 370. Bonstetten, Albrecht von, Dekan I 102, A.
Bonvusin, Hans II 430 f.
Bonz, Haus 1 359, A 2 .
Borerland, vgl. Bar.
Borrentrut, vgl. Pruntrut.
Bossenstein, Andreas von I 38, A 1 . Bossonens (Bossenimg) I 319, 9 . Bottens I 217, A 1 .
Boudry (Pudri) II 403, 7 .
Bourbon, Ludwig, Bastard von, Admiral von Frankreich II 77, 21 , A 4 - 86, 22 . 87, 14 . 88, V 14 . 89, 8 . 90, 3 , 19 . 91, e, u- 92, t 9 , 32. 134, * 1 . 284, 30 . 285,32. 286,4.
Bourges (Burgeuss), Jean de II 166, 1 . Brabant (Probant) II 9,9. Brandenburg, Markgraf:
— Albrecht Achilles I 79, 23 . 84, 4 . 87, 14 , 22 - HO, A 4 . 114, 20 . 115, 4- 202 , 3 . 282, , 9 .
Brandis I 10, A 3. 19, 3 . 32, 5 . 298, A. Brattellieim, vgl. Pratteln.
Breisach (Brisach) I 98, 13 . 107, 29. 117, A 2 . 118, 2 . 131, A 2 . 133, 9 . 144, 29 . 145, 9 , Ai. 146,n 147,15, 32 . 150 , 10 ,

462
17* 24, 26, A 151, 15. 24. 190, 12 . — II 109,(5. 309. 338. 371. 412, 3 . Breisach (Brisach), Rheinbrücke zu I 145,i. - II 239,,2.
— Kirche zu I 145, 9 , 13 . 146, n. Breisgau I 92,19. 103, n. 105, A 3. 150, 2 , 7 .
325,6- 336,29. - II 273,5 299, t4 . Breingarten im Argau I 323, V 8 . Bretagne, Franz, Herzog von II 366. Bretonen (Brittun) I 231, 4 - 234, 17 . Brixen, Bischof Georg von I 88 , 7 . Bruck, vgl. Brügge.
Brugg 1 101, Ai. 122, A 1. 323, 9 . — II 41, Ai. 131, A i. 142, A 2 . 388. Btügge (Bruck) II 124, 22 .
Briiggler, Ludwig I 18, 13 , A 9 . 32, A 3 . 55, A 4 . 214, i 4 . 256, 3 . 357, i 6 . - II 33, 13 . 815.
— Peter I 55. 24 , A 4 . 62, ie. —II 315. Bruner, Clewi I 59, 22 .
Brünig II 131, A 1 . 200, A.
Brunnen, zem, Hans II 267, 17 . 287, 3 *. 291, 37-
Brunnstadt I 13, 5 , 24 , A 1 und 2 . 14, 25 , A 2 . 15, 5 , i 8 . 20, 26 , A 1 . 21, 17 . 29, n. - II 369.
Bubenberg, Adrian von, der ältere I 18, 11 , A 6 - 20 , Ai. 60,i. 65, 9,29 . 71, A 72, A. 107. A. 109, A 2 . 245, A 1 . — II 6, 7 , 21 , A 3 . 8 , V 9 . 27, io- 28 , 4 , 21 .
29.6. 35, io- 33, s, 20 , 29 . 39, 24 . 40, 19 . 49, 20 . 55, u, 21 , 27 . 56, A 1 . 62, 29 . 93. 21 . 94, A 9 . 95, 5 . 96, 14 . 127, A 2 . 129, A 2 . 153, 1 , 11 , 22 , 25, Ai, 3 , 5 - 164, , 6 . 167, , 0 . 169, 6 . 180, 10 183, A 2 . 199, A 4 . 200, 1 , Ai. 204, A 3 . 315. 320 359. 379. 380. 381.
— Adrian von, der jüngere I 318, A 15 . — II 323. 328.
— Ennelin von I 65, 5 - 68 , 13 . — II 370.
— Heinrich von I 55, 22 , A 2 . 62, i 4 .
65. 6 .
— Johanna von I 65, 8 . 68 , 13 . — II 370.
— Johannes von II 109, A 1 .
Bucheck I 303, A 3 .
Buchse, vgl. Münchenbuchsee.
Bugniet (Bunyett) Petermann II 397, 10 , A 4 400, A 6.
Bulle II 411, A 6 .
Bümplitz I 224, 12 . — II 196, A 1 . Büren I 27, A 3 . 356, A 2 . — II 156, A 3 . 244, A,. 269, A 6 . 278, A 1 .
— Ludwig von II 427.
Burgdorf I 54, 30 . 59, 1 . 107, 18 . 323, 1 . 356, A 2 . 393, 26 . — II 98, A 5 . 129, 17 , A 2 . 131, 2 , A 1 . 237, 19 . 244, A 1 . 247,5. 278, Ai. 297, A 4 382. Burgeuss, vgl. Bourges.
Bürgler, Johannes II 135, A 3 - Burgund, Hochburgund, Burgunder an zahllosen Stellen.
Burgundisches Gebirge II 162, io- Burgund, Herzoge:
— — Anton von, Bastard I 255,8,
A,. 257, 1 ,. 265,,0.19.334, 3 , 12 , 22 . 335,12 . 389,24. -II 84,4.118,16.
— — Balduin, Bastard von II 118, 16 .
— — Johann der Unerschrockene II
124, 2 , 5 , 6, 9, 12 , 15
— — Isabella von Portugal, Gemahlin Philipps des Guten II 1 24, 24 , 25.
— — Karl der Kühne, an unzähligen Stellen.
— — Margaretha von Bayern, Gemahlin Johanns des Unerschrockenen II 124. 7 .
— — Margaretha von England, Gemahlin Karls des Kühnen II 124, 28-
— — Margaretha von Flandern, Gemahlin Philipps des Kühnen II 123,18. 124,2
— — Maria von II 91, 2 . 125, 2 .152, 29 .
154,3,7. 157,5. 159,20. 160 bis 163. 168 , 7 .
— — Philipp der Gute 93, 6 , ie. 120,8.
123. ;8 . 124, 1 , 4 . 386, 4 , 25 . 389, 7 . II 118, A 6. 121,13,21,25.
— — Philipp der Kühne II 123, 12,
15, iS. 124, 1, 4 .
Burkinet, Jakob II 425, 7 - Bütschelbach, Bartholome I 214, A 1 . : II 228, 2 , Ai.
Büttikon, Hans Türing von I 253. 24 . — II 298,A.
— Ottilia von I 18, A 4
— Türing von I 18, A 4 .
Calige, Berhard II 430 f.
Campobasso (Cambabasen), Angelo II 115, Ai.
— Cola, Graf von II 114, 20 . 115, A 1 , A 2,3 und 4 . 338. 339. 340. 382.
— Jehan II 115. A 1 .
Cepola, Bartholomäus I 85, A 3 . St-Cergues (Sant Sorgen) I 319, i- —
II 400, A 2 .
Ceriat, Humbert, Herr von Combre- mont I 169, 22 .
Challand, Graf von I 330, A 3 .
Chalons (Tschalun) II 229, i8 ,V. 230,2, s, 17, 24 , V. v31, V. 232, 8 , V. 384. ^
— Hugo von, Herr zu Orbe und Chateau-Guyon I 216, 26 . 220, 6- 342, Aa. - II 119, As. 378. Vgl. Chateau-Guy on.
— Johann von, Prinz von Orange (Orliens) II 170, 23 .
— Ludwig von. Herr von Chateau - Guyon I 217, A 273, 20 . 274, 3 . 285, 27 . 287, 7 . 378, is, 24 . — II 96, A 2 . Vgl. Chäteau-Guyon.

463
Cham, Konracl von II 164, 15 . 167, 10 . Champvent (Tschawa, Tschawan) I 220, A 1 . 803, A 4. 318, 9, A 7. Charmey II 411, e A g- Charolais (Tzarloys) II 128, 22 . du Chastel, Nicod II 436. Chäteau-Guyon, der Herr von II 231, V. 232, 1 . Vgl. Chälons.
Ohätel-St Denis (Tsehattee) I 319, 10 . Chenebier I 181, A 2 . - II 386. Chillon (Tschilliun) I 329, 17.
Christus I 388, 22, 23, 25, 27 389,1,2,3,6, 7. Les Clees (Ecle, Egkle) I 286, 13 . 301, 29 . 303, 13 , 15 , A 4 . 306, 9 . 307, 3 , 24 . 318,7. - II 37 i. 399.18.
Clemont I 272, A 1 .
Cleron, Simon von II 366.
Cierval (Clerva) I 251, 1 6.
Closs, vgl. Kloss.
Colombier, der von II 328.
Conthey (Gundis) I 326, A 3 . 327, 25 - 328, A 4. 332,2, Ai. - II 88 , 25 . Coppet (Goppet) I 319,2.
Cordey (CorJeirl, Tsehan II 395, 13 . 397, 13 , A 5 . 398,3 411, Ae. 413, 29 .
— Willy II 424, 5 .
Cornu, Nicod II 397, 9 . 402, Ai. 410, 5 (?). Cossonay (Cusseney, Gossonay) I 309, 13 • 318, 12 . — II 400, 4 , A 1 .
— Pierre de I 306, 30 .
Courchaton (Cuntschattung) I 249, A 1 .
270, 11 . 272, A 1 .
Craon, Sire von, George de la Tre- mouille II 147, 19. 151, 25 . 153, A 1 . St-Croix (heilig Crütz) I 286, 19 A 3 . 301, A 3. 303, A 4. 304, 3 i. 306, 8 . 318,6.353,14.- 11 387.
Croy, Philipn von, Herr von Chimay (Samarij) II 119, 1 .
Croy-Aerschot, Philipp von II 119, 3 , A 3.
Cudrefin (Cudriffln) 1 292, 23 . 317, 21 . — II 88 , 2 . 375.
Cugy (Cusi, Guczy) I 318,4. — II 417, 19 . Cüntzi, Peter II 156,6.
Cur, Bischof Ortlieb von Brandis II 204, A 1 .
Dacheishofer (Tachelshofer), Johannes II 164, , 4 . 167, 9 . 257, A 2 . 258, 22 - 268,,7. 287,31. 291,36.
Dachsfelden I 177, A 4 .
Dammerkirch I 167, 12 , 13 , A 1 .
Damp, Jakob II 245, 17 . 254, 30 . 271, 19 .
276, i 8 . 279 ,22 Dänemark, König:
— Christian I 80, < 7 . 82, 17 , 21 . 204, 7 , A 2 .
Derendingen II 320.
Deutschherren H 179, A 4 . 307 ff. Deutschland (Tutsche nacion, Tütsche land) 173, 27 . 92, 26 . 97, 3, 5, 10 . 130, 26 .
131, 22 , 29. 132, 6 , 16, 26. 133, 13. 134, 8 , 1 «, 24, 35. 135, 12 - 186,21. 137,2 , 24, 32- 143,4. 148,21. 151,10. 155. 25 . 158 , 25- 162,31 168,, 4 .171,6.187,3.197,3, 7 , 19 . 208, 21 . 233,17. 235,13. 243, 20 . 247,18. 277,io 370,12. 391, 8 . — II 3. 4 . 10, 2 , 6 - 14, 14 . 29,26. 30, 15 . 31, 25 - 32, g. 56, je. 72, 29 . 106, , 5 . 124, 31 . 141, 10 . 175, äs- 249, 30 . 250, B . 253, 29 Deutschland. Oberdeutschland I 78. 36 . 197, 17 .
— Kaiser:
— — Adelheid, Gemahlin Kaiser
Ottos, II 247, 7 , A 2 .
— — Friedrich III. I 7, 8 , A 2 . 73, 21 ,
A 1. 76, 10, 24, 29. 77, 3. 18, 20, 21 • 78, 10, 27, 34- 79, 2, 14, 29. 80, 13, 23.
81, 1, 33. 82, 2, fi, 8, 10, 18, 20, 23, 31- 83, 19, 28 - 84, 3, 4, 8, 10, 12, 14. 85,3, 14. 86, 5, 13. 88, 13. 109, 9, 15, 20,
Ai. 110,8, 11 , 16, 20 , A 4 111 , 14, 29 114, 8, 11.127, 2 , 20 - 165,13,15. 166,2, .4. 171,34. 175, 3. 176,16. 195,6, A 2 . 196, 2, 9 , 3 i. 197, 10 , 12 , 21 , 28. 198, 32. 199 , 4, 15, A 200, 28 f. 202, 6 , 23. 204, 4 , 24- 205, 21 , 27 - 206 . 4, 12 . 18, 25 , 31- 207, 2 i, 24,29. 208, 9 . 232, 34 . 233, 6 ff. 277, 10 . 25- 278. i 8 . 282, is- 352, 28. 361,7, 12 . 380,27. - II 3, 3 . 23, 7 . 24, 27 . 26, 3 79, io. 81,17, A 2. 125,4. 157,15. 256,18. 263,12. 333 370. 371. 372. 394, 9 .
— — Maximilian I 112, 1 , 14 . 114, 15 .
115,i. - II 125,3- 154,7. 157,16. 159,20.160 bis 163. 168, 7 .224, i0 . 229, 11 , 15 , A 1 . 230,6-
— — Otto III. II 247, A 2 . Didenheim I 14, 12 , A 1 — II 369. St-Die II 110, Az.
Diesbach, Ortschaft I 71, A 1 . — II 270, A 3 . 320.
— Familie, I 378, A 3 . — II 315.
— — Ludwig von I 384, A 2 . — II
245, A 2 . 246, 4 , A 2 - 385
— — Niklaus von I 11, A 2 . 35, 10 .
60, 2 . 71, A 1 . 72 A. .102, A. 134, 3 . 140, 1 , 14, 16, 22 , 28 , A 1 . 159,io. 178, A 3 . 184, Aj. 214,u, A ,, 2 . 215, 21. 225, 14. 232, 2 . 244, 27. 245, 9 . 246, ,. 255, 23 . 257, as. 258, 3 , A,. 267, 20. 279, A 1 . 311, 23 , 27 . 312, i9, A 1 . 326, A 3 . 357, 10. - II 79, A , (?).
82, 7 , A 2 . 179, A 4 333. 359 371. 374.
— — Gemahlin des Niklaus I 64,
Ai.
— — Wilhelm von I 35, A 2 . 60, 3 .
212, A 3 . 384, Az. 395, V i0 , A a . - II 18, 3 . 20, A 4 . 93, 22 . 94, A 9 . 95, 5 . 164, 17 . 167, 12 . 199,

464
A 4 ‘*00, 2 . 227, t4, A 1 und*• 229, Ai. 230, Ai. 231. A 2 . 282,6, 11 , 15 , V. 233, 9 , 15 . 237, 25 . 274, A *. 287, 38 . 292, s- 296, 22 . 300, 4 . 302, Ai. 381. 383. 385. Diessenhofen I 42, 16 . — II 284, 26 . 285, 25 .
Dietrich, Hans II 420, A 6
— Rudolf I 59,19. 371, Ai.
Dinant I 92, 5 . 886, io- Dintikon II 247, A 3 .
Dittlinger, Heinrich I 302,32- 303, Ai. 364, 4 . - II 136, A ,. 177,16. 320. 326.
— Ludwig II 267, , 4 . 300, 7 . 389. Divonne (Divona, Tivona, Thafana?),
Jakob von Gingins, Herr von II 119, 5 . 388.
Dijon (Disiun) I 122, Aj. — II 123,24. Dogern (Togern) I 41,6. — II 238,9 Döle (Toll) II 150, 34 . 211, 22 212, A 1 . 214, Ai. 383.
Domo d’Ossola II 313. 327.
Dompierre II 428.
Doubs (die Tube) I 246,25. — II 105, 15 . 381.
Dyork = York, vgl. England.
Eberstein, Hans, Graf von 190, 31 . 91, A 1 .
Echallens (Etscharles, ELcherling, Tscherle, Tscherlin, Schärlin) I 217, A 1 . 220, 4 , Vi. 241, i 6 . 319, 4 . - 11 280,4.284,1.288,6.373. Echevaune I 183, Ai.
Ecle, vgl. Les Clees.
Edlibach, Gerold II 344 f.
Effinger, Kaspar II 298, A.
Egli, Benedikt II 364.
— Johannes I 280, A 3 . — II 386. Eichstädt (Eistetten', Bischof:
— Wilhelm 1 77, 6 . 79, 24 . 80,22- 81, 24 , 31 . 88 , 3 . 114,19.
Eidgenossen an zahllosen Stellen. Eidgenossenschaft «von stetten und lenderen des grossen starken pun- des obertütschen landen» I 1, 9 . 161,14- 174,31. — II 124,32.
— gemeine I 1, 25 . 2 ,13 u. s. f.
— fromme I 2 , 3 u. s. f.
Einsiedeln (Einsidelen) I 109, is. — II
264,21.
Eistetten, vgl. Eichstädt Elpach, Wilhelm II 397, u, A 4 . 400, A 5 . 422, A 3 .
Eisass I 90, 9 . 92, 19 . 105, A 3 . 108, 17 - 116,5,7. 117,22- 129,29. 136,22- 143,4. 171, 29. 227, *7. 250, V, 3 , Vi6. 325, 6 . — II 120, i6. 239, 4 . 273, 5 . 299, i 4 . 395. 6 .
Emler, von Soloturn II 364.
Emme, die II 237, 22 .
Emmenbrücke II 320.
Emmental II 98, A 5. 237, 19. 402, A 4. Endingen, Hans Rudolf von II 167, 23 . Englisberg (Endlisberg, Engelsberg) Dietrich von II 424, 4.
— Georg von II 400, A 4 .
Enggistein (Enkensteml II 237, 26 . England I 391, 5. 397, A 2 . — II 9, 9 .
89. 19 . 123, i4- 124, 13 . 19 .
— Eduard IV., König von II 124, is Ensisheim I 108, A 4. 117, A 3. 122, Ai.
133, A,. 151, A 3 . 253,7, A 2 . Entlibuch II 40,4. 45, 14 . 64, 21 . 379. Entremont (Intermond) I 330, A 3 . Eptingen, Bernhard von I 29, A 1 . 93, 25 , A 3. 108. 4, A 2.
— Hermann von I 223, 10 , A 3 . 227, 27. 228, 25. 229. 23 . 253, A 3 . 384, A 2 — II 267, u.
— Ludwig von I 204, A 5. 207, A 3 - Ergow, vgl. Argau.
Erk, Jakob II 324, A g Erlach I 10, A 3 . 340,1. 364, A 1 . — II 60, Ai. 140, is 244, A 1 . 280, 4 . 288, 7 .
296. 19. 393, 5 . 403,*. 407, A 4 .
— Abt von II 9, A ä . 98, A 5 . 131, A 1 .
— Familie I 54,25. — II 323.
— — Barbara von II 323.
— — Diebold von II 323. 325.
— — Hans Rudolf von I 64, A 1 .
253, 24. — II 6, 22 . 201,8, V 3 , A 1 . 227, A 1 . 288, ,. 292, t5 . 296, 22 .
— — Johann von II 323.
— — Katharina von II 325.
— — Niklnus von I 53, is. 54, 4 , 18 , 23 .
V 2 . 57, 14 , 32- 58, 35 . 59, 11 . — II 359.
— — Petermann von I 72, A.
— — Rudolf von H 314. 330.
— — Rudolf von II 323. 329 f.
— — Ulrich von I 72, A. — II 330. Erlens, Erling, vgl. Illingen.
Ersingen II 247, A 1 .
Escher, Heinrich II 164, 13 . 167,8. 344, A 2 .
Eschler, Giliau 1 59, 23 .
Eselsberg, Bernhard von II 255, A 4 - Espagniod, Hans II 422, 11 .
Estavayer (Stefijs, Steffies, Steffielz) I 293, 5 . 295, 13 . 296, is, 25 . 297, 16 , A 1 . 298, 3 , 29 . 299, 9 , is. 306, 12 . 307, 33 . 317 ,23 372, A 1 . — II 376. 398, 24 . 399, A 1 , 2 ,3-
— Claude d’Estavayer I 293, A 2 . 294,2 8 ft.
Etsch I 90, 13. 132, 25.
Etscharle?, vgl. Echallens.
Ettaling, vgl. Attalens.
Everdes (Ewerde) I 319, 13 . — II 411 A 6
Eyb, Ludwig von I 110,A 4 .

465
Fabri, Gracianns, vgl. Faure.
Facunei, vgl. Faucogney.
Fallon (Valant) I 265, 24 . 272,9, A i. — II 375.
Famerkü, vgl. Vanmarcus.
Fankhauser, von Luzern II 226, A 6 . Faucigny (Fouchsine, Fouchsenie, Fous- signye), Peter, Petermann II 288,3. 292, je. 396, 7 , A *. 402, 15 . 414, st . 420, A 6 . 422, A 3 . 428.
Faucogney I 184, 1 .
Faucon, Peter II 426, 2 .
Faure, Garcias, Präsident von Toulouse I 159 ,h.
Faure, Jakob II 429.
Feer (Verr, Fer), Hans II 165,2.
— Heinrich II 226, A 6. 287, 32 . 291, 37 . Feldkirch I 139, 14 , 27 , A 3 . 140, 6 . 159,
A 6 . 160, Ai.
Ferwer, Loy II 396. 6 .
La Fille-Dieu, bei Romont II 418, A 7 . Flachsland, vgl. Flaxlanden. Flamänder (Flemmyng) II 224, n. Flandern. I 391, 5 . — II 9, 10 . 89, «.
123, 19, 20. 124, 2, 22.
Flaxlanden I 29, 12 , A 2 .
Fiersheim (Flers), Friedrich von II 118, 9 .
Fons, vgl. Sons.
Font I 318,5.
Fontenoy (Fontenie), Philipp von II 119,6.
Forli, Alexander von I 206, 26 , A 1 . 207, i 8 .
Frahier I 182, A 2 . 183, A i.
Franck, Nikiaus II 194, A.
Frankfurt I 90, 20 - 94, 5 . 98, 3 . 126, 27 . 205, A 2 .
Frankli, Hans II 315.
Frankreich (Frankrich, Frankenrich), an sehr vielen Stellen.
— Könige:
— — Bona II 123, 10 .
— — Johann II 123, 9 , 15 .
— — Karl VII. 1 160, A 5 . — II
124, i6, 20 .
— — Karl VIII. I 165, 9 . — II 91, 2 .
97, 19 . 273, 34 . 275, 10 , ». 388. 421,8.
— — Ludwig XI. I 90, 32 . 91, 2 ,6, is,
24, 26. 122, A |. 138,27. 139,7,15, 18, 25, 26, A 4 . 140, 2 , 4 , 19, 24, 28.
142, 16 . 143, 22 . 144, 5 , 9 . 149, 13 . 159, 7, 11, 12, 20 . 160, 11 . 20 , 22 , 24, A 5 und 6. 161, 1 , 2 , 10 ff. 164 f. 180, A 4 . 183, A 2 . 185, A 3 . 208, 26. 209, 1 , 3 , 6 , A 1 . 242,26. 268, 20 , 24- 280, 13. 281, 14 . 311, 24- 335, 8 3. 352,29. 368, A 2 . 380, 27 . — II 23, 12 , i6 ff. 24, Ai. 59,2i. A 4 . 77, 15 . 89 bis 91 a. v. O. 93,i. 94, As, A 9 .. 95, 2 ff. 115,
Ai. 124, , 9 . 146 bis 155 a. v. O. 157 ff. 162,4. 165 f. 170,30.171,9. 174 bis 176 a, v. 0. 198, A u 203, Ai. 207 bis 214 a. v. 0. 224, 7 , A 2 . 225 bis 232 a, v. 0. 273, 24, Ai. 275,9. 370. 394 , 23 . 420, 19 . 421,9. •
Franzosen, Frankenrichervolk I 268, 31 . — II 115,16. 121, , 0 . 124,14. 148, V 7 . 149, 15- 150,5. 6, 9,25, 33. 170 bis 175 a. v. 0. 211, 20 . 212, 8 ,». 213, 5 .
Fraubrunnen I 357, A. — II 250, A i. 393, 4 .
Frauenfeld I 191,3. 323,8.
Frauen-Kappelen, Kloster zu I 224,6, A i.
Freiburg im Breisgau I 56, 26 , 33 . 58, 10 . 62 , 22,28 . 63,25 . 66 , 29 . 150,7- 190,15. 194, 20- - II 179, A 4 . 221, A 2 . 239, .. 7 . 412, 3 , A 2 .
— im Üchtland an sehr vielen Orten.
— Bürger und Einwohner:
— — Adam, Rolet.— d’Affry, Franz.
— d’Affry, Ludwig. — d’Affry, Willino.— Arsent, Elisabeth. — Arsent, Franz. — Arsent, Peter. — Beck, Jakob. — Berns, Hans von. — Blancheti, Jehan. — Bonvosin, Hans. — Bugniet, Petermann. — ßur- kinet, Jakob. — Calige, Ber- hard. — du Chastel. Nicod. — Cordey, Cordeir, Tschan. — Cordey, Willy. — Cornu, Nicod. — Elpach, Wilhelm. — Englisberg, Georg von. — Eng- lisberg, Dietrich von. — Es- pagniod, Hans. — Faucigny, Petermann von. — Faucon, Peter. — Faure, Jakob. — Ferwer, Loy. — Fries, Alice. — Fries, Erhard. — Fries, Hans, Ratsherr. — Fries, Hans, Maler. — Fries, Heininus. — Fries, Henslinus. — Fries, Henzmann. — Fries, Loysa. — Fries, Peter. — Fries, Richart. — Fruyo, Peter. — Furer, Hensli. — Gady, Ignaz von. — Gady, Peter von. — Gar- miswil, Ulmann von. — Go- diun, Tschan. — Gottrau, Tobias. — Gottrau, Wilhelm. — Greierz, Johann. — Gro- bey, Tschan. — Guglemberg, Tschan. — Henni, Jakob. — Hermann (Germann), Hans. — Herpst, Thomas. — Kolli, Sohn. — Kress, Jakob. — Küng, Claudo. — Lanten,Willy von. — Mestral, Jean. — Michel, der Scherer. — Molsheim, Pe- 30
)

466
— — ter von. — Motzi, Johann. —
Müntzer, Thony. — Pavillard, Petermann. — Perrotet, Ni- cod. — Praromaun, Heinrich. — Praromann, Rudolf. — Pra- romann, Wilhelm. — Pugni- oux, Willy. — Ramu, Pierre. — Reyff, Hans.— Reyff, Loysa. — Reyff, Niklaus. — Reiff, Wilhelm. — Rieter, Hans. — Schmutz, Hans. — Le Ser- pino (?). — Stadler, Piero. — Sterner, Ludwig. — Stöuby, Willy. — Stroupfer, Bernhard. — Techtermann, Hans. — Techtermann, Marti. - Techtermann, Ulmann. — Techtermann, Willy. — Tüller, Gail. - Tüller, Hans. — Turre, Vi- branus de. — Uldriset, Nicod. — Velg, Jakob. — Velg, Peter- mann. — Velg, Wilhelm. — Vögili, Cuny.—Vögili, Hans. — Vögili, Jakob. — Vuippens, Uudolf von. — Weber, Tschan. — Welirlin, Lorenz. — Wicht, Heinz. — Wuess, Piero. — Wyler. Ludwig von. — Ziegler, Heinz.— Zimmermann, P. Freiburg, öffentliche Gebäude, Plätze:
— Berntor II 421, A 2
— Blauer Tnrm II 425, A 5 .
— Galteren II 237,29. 394.27.
— Gerechtigkeitstor II 421, A 2 .
— Hirschen II 400, A 5 .
— Jaquemar II 421, A 2 .
— Matte II 237,30-
— Neumatte II 391,26.
— St. Niklaus II 419, 1 .
Freienbach (Fryenbach) II 394,i6- Frenisperg, vgl. Frienisberg. Frenyngen, vgl. Fröningen.
Friburger, Georg I 122, A 1 . — II 255,
A j.
Fricker, Türing I 57, i,Ai. 58, 12 . 102, A. 332, A — II 93. 23 . 98, 10 , A 3 . 192, Ai. 219, Ai 227, Ai. 272, Ai. 288, t. 292, 16 . 296, J3 . 315. 320. 324, A 8 . 327. 358. 361. 388.
St. Fridolin (Fridlin, Fridle) I 157, 26 . 394,31- 395,i.
Friedrich III., s. Deutschland. Friedrich, Bernhard II 167, 2 . Frienisberg I 36, 19 . — II 131, A 1 . 250, A 1 .
Fries (Frieso), Alice II 427.
— Erhard II 427.
— Hans II 393. V. 423, n. 427 ff.
— Hans, der Maler II 427. 429.
— Heininus II 427. 436.
— Henslinus II 427.
— Henzmann II 428, A 6.
Fries (Frieso), Loysa II 428.
— Peter II 436 f.
— Richard IL 437.
Fries (Fryessi, Hans II 165, 3 . 167, 13 .
169, 7 .
Friesen, Niklaus II 100, 13 . 102, 37 , A 5 . 190,2. 191, 6 .
Fröningen I 21, « 5 , As. 29, u. Frowenfelder, Dominik II 346.
Fruntz, Heinrich II 287,34 2 92,3- Frutiaen (Frutingen) I 32, A 1 . 275, Ai.
324, 14 . — II 237. , 0 . 297, A 4 . 320. Fruyo, Peter II 393, V. 427. 432.
Fry, Benedikt II 364.
Fulach, die von I 4, jo. 89, 21 . Fulenbach II 321.
Furer. Hensli II 395, 7 , 24 -
Gady, Ignaz von II 430.
— Peter II 340.
Galeotto (Galiet, Galmeit), Jakob II
118. 7 , 8, A 3 , 4-
St. Gallen I 19, A 2 . 96, t4 . 178, A 3 .
324. 6 . 359, A 1 . — II 43, 9 , A 5 - 108, A 4 . 169, A 3 . 234,2. 268,6. 387.
— Abt von I 6, Ai. 359, Ai.
— Vogelweider, Ludwig.
Gallera, Hugues de I 304, 31 . 306,8- St. Gallus I 157, 26 .
Galmeit vgl. Galeotto.
Gämingen, Walter von, Propst von Selz II 247, Ai.
Garmiswil (Garmanswil, Garmenswil), Ulmann von II 395, 9 . 398, 5 , A 2 .
402.7. i6-
Gascoguer II 424, 13 .
Geldern, Herzogtum I 201,6- — II 23, 6, A i-
Genf (Jenf) I 161, 28 - 277, 2 s. 311,5,6, 20 , 25- 812, 3 , 5 , 9 , A 1 , 2 . 313, 10 , 12 ,
20, 27 , 32- 314, 15, 24 , 27 . - H 57,1.
59 , 14 , 16 , 18 - 60,6- 73, 13, A 3 . 77 , 4 , 7 , 20, 26 . 82, 6 - 86, 5 , 22 - 87, 17 . 88, 16- 90, ii. 93, i6- 126, 20- 127, i«. 128, Ai. 133 bis 136. 161, n . 169, 26 , 28 -
170, i. 250, 26- 376. 387. 399, A i.
418. 7 . 420, 7 .
— Johann Ludwig, Bischof von Genf I 132, A 2 . 274, A 3 . 312, A i. 328, 6 , A 4 . — II 77,6. 86, Ai. 90,23. 93, 3 . 94, As- 219, Ai. 220, A 4 . 421,, i.
— Graf von, vgl. Savoyen, Philipp. Gent (Jent) I 386, , 0 . - II 9,io- 124, 7 -
163,26-
Genua (Januan), Genueser II 300, 23 - 424, 15 .
Geroldseck, Hohen-1101, 28 , A 1 . 130, 4 . — II 263,32- 370. 371.
— Diebold von I 94,6, 9. 98, 18 . 101,
25- 102, 3, 5-
Gerster, Niclaus II 332.
Gilgenberg, Bernhard von I 108, A 4 .

467
Giornico (Girnis, Girnüs, Irnis) II 205, iS. 207, V 9 . 209, A 2 . 388. 422, A 3 . 423, A i.
Girnis, vgl. Giornico.
Glarus I 19, n, A 2 . 21, A i. 27,28,u. 36, A. 161, i 6 . 178, A 3 . 191,4- 280, As. 283, V«. 324,4. 859, Ai, A*. 394, Ai. 398, 19 . — II 42, 5 , Ai. 94, 2 . 107, A 4 . 108, A 4 . 127, 8 . 133, V 22 . 134,i. 144, 2 9. 16Ö,e. 165,7. 167, 19 .
226. 13 . 232, V. 234, 2 . 251, i 2 . 268, 1 . 279, 34 . 282, io. 287, 2 », 35 . 289, 29 . 292, 4 . 293, 2 , 33 . 295, A 3 . 385. 414, 6 .
426. 13 .
— Bürger und Einwohner:
— — Ebli, Werner. — Jenneli, Heinrich. — Landolt, Heinrich. — Rietler, Wernher. — Schidle, Vogt. — Schübelbach, Hans. — Schüler, Heini.
Glering, Hans II 302, Ai.
Glücki, Ruf I 59, 2 i.
Gnadeutal, vgl. Basel.
Godiun (Godion, Godiond), Tschan II 288, 4 . 292, 17 . 395, 14 - 398,6, A 2 .
414.22. 415, A i.
Göldli, Heinrich I 74, 12 . 83, 13 . 86, 23 . — II 93, ,8. 134, A 1 .142, A 2 .154, 3 .
164.12.167.7. 169, 6 . 257, A 2 . 258, 2J . 281,26. 286,19. 291,15,31. 293,5.
Gothart II 199,6. 205, 3 , A 1 . 422, 15 , 19 . Göuffi, Peter I 358, Ai. - II 94, 4 . Graffenried (Gravenried), Hans von I
59.23. — II 156,n.
Grammont (Gramont) 125°, ie, is- 251,
V 9 . 263, 15 . 264 6, 26 . 268, 7 . 272, 1 , A 1 - II 374. 375.
— der Bastard von I 265, 5 , 14 . 272,5. Grandcourt (Granckort) 1 319, 19 . —
II 88, 1 .
Granges (Grangii, Granse) I 248, 8, A 2 . 249, i6 . 250, 9 , 15 . 251, 12 . 263, S s. 267, 23 . 270, 15 , 17 . 272, Ai. — II 374.
Granson I 209, A 2 . 211, 5 . A 1 . 216, 24 .
217.8.22, A1. 218,15. 220, 10) 15 . 223, A 2 . 238,22,95. ^42,16 273,5 285,25. ‘199, 6 , A ,. 315,11. 341, 9 , A t . 342, A 2. 347, is, 19. 348, 16. 352. 14, 16-
353.17.21. 354,6. 355,7,24. 356, 21 . 859, 19 360,8, 14 . 363, 22 , 27 , 3 o- 364,
7 . 21 . 365,1,3. 366, 5 , 23,32 368, 15 , so. 370, 19 . 371, 11 . 372, 10 . 373, 6 , 17 . 374,
V 6 . 375, V 14 . 377 ,3 380, 3 , 11 . 382, 29 . 383, 5 , 8 , i 3 . 384, 7 . 386, 19 , 27 . 390,8, 22 . 391,4. 392,8. 397,9- — II 1,7. 2 , u, ie, V 6 . 5,io. 24,3. 26,22 41, 25 .
44. 6 . 60, A 4 . 62, s. 66, 4 73, 23 . 74, t8 .
81.24. 82, A 4 . 83. 10 . 85,5. 104, 13 .
115. 7 . 122, n. 280,3. 283,41. 285. 5 .
288. 6 . 318. 323. 373. 377 bis 379. 387. 396,7,14,19. 402 ff.
Granson, Barfüsserkloster I 217, 13 . 218 19,28. 219,3,17. 348,5. 355,ii. Graswile, Konrad II 364.
Graubünden (Graue Bund) I 324, 10 . Grebel, Johannes II 164, 14 . 167, 9 . Greissenecker, Andreas I 77, A g. Grelee, vgl. Grolee.
Grenoble, der Bischof von, Jost von Silinen, Propst von Münster I 139, 3 - 5 , A 1 . 258, A 1 . 311, 22 . 312,
— 11 96.20. 153, 9 , A 2 . 157, 20 . 165, u. 359. 366. 371.
Greyerz II 396, A 1 . 397, A 4 . 402, A 4 . 411, A 6 .
— Johann II 436.
— Grafen von:
— — Franz I 276, 19 , 21 . 279, 1 , A 1 .
286,8. 324,3.. - II 23, Ai. 43, A 3 . 79, i6, A 3 . 80, A 2 . 81, 10 , A 4 . 93,io. 359. 380. 381.
— — Franz, Herr von Oron II424, 12 .
— — Ludwig II 43, 7 , A 3 . 58, 15 . 402,
_ A 4 . 424,n.
Griesseo, Hans von II 267, 4 .
Grobey, Tschan II, 428.
Grolee (Grelee), Philibert de II 165, 12 . Graben, Hans von der I 378, 26 , A 3 . — II 359.
Grünenberg II 246, 12 , A 3 , 4 .
Güder, Vogt II 336.
Guglemberg, Tschan II396, s, A 2 . 398, 3 , A 2 . 402, 7 , i7. 414, 22 . 422, 13 . 423, 10 . 424, A 6 .
Gugler (Engelschen) II 393,5. Guichenon, Samuel II 384.
Guldental II 321.
Gümminen I 349, n. — II 33, 19,26 - 34,7. 35, A 2 . 36,6. 39, -40, 5 ,6, A 2 . 56,
20 . 236, 20 . 379.
Gundis. vgl. Conthey.
Guniadi, Wilhelm II 220, Ai.
Gurk, Bischof:
— Lorenz I 88 , 10 .
Gutenberg, Schloss I 29, ie, A 3 .
Gutwil I 29, i6.
Gy (Gyg) II 148, V 7. 150, 4 . 383.
Habkessen s. Habsheim.
Habmacher, Heinrich II 268, 14 . Habsheira (Habkessen) I 4, 6 . 19, 20 . A 5 .
29,9. - II 369. 385.
Habstetten II 236, A 4 .
Hacke, Herr von I 22, A 3 .
Haffner, Franz II 340.
— Hans II 349.
Hagenau II 316. 364.
Hagenbach (Ortschaft) I 29, is. 152,29-
— Peter von I 93, A 3 . 96, A 3 . 97, 8. 98,6- 99, e. 102, 12 , A 2 . 105, 10 , A 1 und 3 . 106, 13, 15, 17, 30 . 107 , 6, 14, A 2. 108, A 2 , 3 , 4 . 110, A 4. 118, 30 . 122, 17 .
126,21. 127, 1 . Ai. 128,4,20. 129,,«,

468
2 ( 1 . 130, I, 18, A 3. 181, 4 . 183, 7 , 30- 136, i, 7* 137, io. 138, i 2 . 144, n, 25 . 145, 19 . 146, 29 , 30 . 147, i 6 , 148, 1 , 12 , A 2 . 149, 16- 150, 5 , 11 , 13 , 31. 151, 24 . 152, A 2 . 154,32. 155,i 6 .158,2i. 159, V i. 166 , 29 . 198, 10,24. — II 119,9. 333.371.386.
Hagenbach, Stephan von 1167,8.171, 21 . Hagg, von Soloturn II 364. Halbenleib, von Soloturn II 364. Hallwil, Familie I 102, ig.
— Hans von I 195, A 5 . 215, 22 . 225, 15 . 232, 3 . 357, 5 , A 1 , 2 . 384, A 2 . 395, l0 . — II 45, A 3 . 46, 1 . 274, 28 , A 5 . 275, A i. 298, A.
— Türing von I 17, 27 , A 4 . 102, A 2 . - II 369. 395,».
— Walther von I 357, A 2 . — II 298, A. Hamburg II 416, A 2 .
— Kugler, Stephan.
Han, Heinrich, Erzpriester II 189, n.
192, A 1 . 193, A,
Hannibal I 33, 20 . — II 358.
Happach, Peter I 372, A 2 .
Hard I 21, 5 , A 2 .
Hasfurter, Heinrich (Vater und Sohn) I 152, 32 . 225,9. — II 9, A 7 . 93, 26 . 96, A 3 . 165,2. 247, A 3 . 298. A. Hasli II 98, A 5 . 177, 9 . 237, l0 . ' Häsingen (Hesingen) I 27, ia, A 1 , 29,7. Hauenstein l 18, Ai. 19, 17 .
Hegau (Hegow, Honge) I 6, , 5 . 90, 9 . 118, s. — II 426, t .
Heidelbeck, Wunnebald, Kanzler des Bischofs von Basel I 75, 1 , A 2 . Heilmann, Hans II 168, 3 . 169, 8 . 268, n. Heimgarter, Conrad II 166, A 1 . Heinaux, vgl. Hennegau.
Heinrich, der Maler, von Bern II 421, A a .
Heinzli, Hans II 93, 29 . 165,6, 167, t 6 . 169, 7 .
Helfenstein, Friedrich, Graf von 180, 16 . 82, 18, 20.
Heimstatt, Johann II 167, A 2 .
— Wiprecht II 167, 1 , A». 169, e. Henneberg, Otto von, Graf I 115,5. Hennegau (Heinaux) II 123, 22 .
Henni, Jakob II 429.
Hericourt (Erikort, Ellycort) I 177, 22 , V, A 4 . 178, 1 , 3 , 4 , 8 , 13 . 179, 10 . 180, 13, 23. 181, 6- 183, 12 , 15. 185, 4 . 186, 24 . 187, 8 ,13- 189, 32 . 191, i 6 - 193, i 8 , 23 . 194, 13 , 22 , 30 , V. 197,3.202,30.210,1, 274, iS, 21 — II 74, 27 . 285,5. 323. 333. 372. 386. 39\ 24 .
Hermann, Emanuel II 337.
Hermann (Germann), Hans II 402, 13 .
415, 5 . 423, 6 .
Herodes I 389, 5 .
Herpst. Thomas II 428.
Herrenbrunnen II 236, 13 , A 6- .
Hertenstein, Kaspar von II 45, A 3.
46, 14 . 93, 25 . 96,23. 267, , 5 .
Herter, Wilhelm II 45, A 3. 91, 27 , A 5 .
108, Ai. 110, A 2 .
Herzogenbuchsee I 108, A 4.
Hesingen, vgl. Häsingen.
Hessen, Landgraf von I 87, 1 . 88 , 27 . Hetze), Ludwig I 9, A 4 . 55, 23 , A 3 . 62, 15. — II 315.
Heudorf, Bilgerin von I 4, 20 . 5, 2, i 8 . 8 , A 4 . 42, 24. 89, 6, 9 , 17 , 22- 90, 5. 93,27. 94, 1 , 22, 26, A 1. 95,9, 15. 96,5. 98, 7, 14, 17 , 21. 100, 11 , 18. 101, 2, 26» 108, 5. Il8, 28 . 126, 7 , 11 , 19 , 22 , 26 .
128,6. 129, 26 . 244, 15 . — II 263, 29 . 385.
Hilzingen I 6, A 2 .
Hinderburg II 165, A i 2 . 167, 19 .
St. Hippolyte I 194, 23 , A 2 .
Hirzenstein I 25, 4 - 30, 10 . — II 369. Hirzfeld I 21, 5 , 8 .
Hochstetten II 193, A.
Hofmann, Hartmann II 208, A 1 . Hohenburg, Richard von II 255 bis 266. 384.
— Sophie von II 256, 1 .
Hohenlohe (Hohenloch), Graf Kraft von
I 114, 23 .
Hohenzollern (Hochen-Zorn) Graf Jost von I 114, 22 .
Holland II 9, 9 .
Holzhalb, Hans Heinrich II 331. 346. Huber, Bartholome I 59, 16 . 228,2,7, 17 . — II 6, i8. 165, 1 . 167, 13 . 200, 5 . 267, 14 . 315.
Hubler, Hans I 59, 21 .
Hübschi, Dietrich I 59, is. — II 36, A 1 .
— Lienhart I 59, 22 .
— Ludwig II 276, 12 .
Hugi, Jakob II 325.
Hügli, Johannes, Probst II 193, A. Hurnselden, vgl. Urselen.
Hurder, Kaspar, österr. Herold I 152, Ai. 175, A 2 .
Hus, Hans Friedrich vom I 20, Ai. — 23, A 5 .
Hüter, Hans II 168, 2 . 169,8.
Huttwil II 127, A 2 .
Jacob, Ulrich II 267, 19 .
St. Jakob an der ßirs II 394, 20 .
St. Jakob an der Sihl II 394, is- St. Jakobspilger II 250, A 2 .
Jaun (Beüegarde) II 396, A i. 411, A 6- Jenneli, Heinrich II 287, 35 - 292, 3 . liierten, vgl. Yverdon.
Ignower 1 99, A 2 .
111 I 14, A 2 . 21, A 2 . — II 369.
Illingen (Illens, Erlens, Erling, Irlain, Irlen) I 209, 15 , A 2 , 3 . 319, 15 . — II
288, 7 . 296, 17 , A 1 . 372. 386. 397, 2 , A 1 , 2 .

469
Illzach I 10, A ?.
Im Hof, Hans I 381, tt . — II 93, «.
153,2. 165,4. 167,14. 267,n.
St. Immertal I 211, A i.
In der Halden (Under der Halden), Dietrich II 57, A i. 93, 28 154, 5 . 165,4. 167, 15.
Ins II 37, 1 . 393, 5 . 403, 2 . 407, 9 , ie . 408, 20 , 27 . 409,5. 412,6. 417, 10 . Interlaken (Inderlappen) I 179, V 17 . — II139, Aj. 196, A,. 311. 320. 327.
— Klosterfrauen von I 40, Ai.
— Probst von II 131, Ai.
Intermond, vgl. Entremont. Johanniterorden II 244, 1 , 4 , 7 , 9 , 13 , 19 ,
A 1 . 245, 2 , 4 , i6. 253, 13 .
Jougne (Jönge, Jöngy, Jungii, Zonye) I 222, 22 . 223. A 1 , 2 . 241, 21 , 2 6, 31 - 273, 5 ,6, i6. 274, 10 . 285, 26 . 286, i 2 . 287, 4 . 288, 9 . 290, u . 299, 6 , A 1 . 308,8. 309, ,8, 19 . 353, «,Ai. — II 1 , 7 . 4, A 2 . 10, V iS. 83, 9 . 105, 5 . 283,4i. 366. 373. 376. 377. 396, * 4 . Joux (Ju, Juw) II 10, 18 , A 2 . 105,5.
— Niclaus von, Herr zu Chäteau- Vilain I 222, 13 , A 1 .
Iragna II 197, A 2 .
Irlens, vgl. Illingen.
Irmi (Irme), Hans 1151, A 4 . — II 268,9. Irnis, vgl. Giornico. lrreney, Peter I 59, 17 .
Iseli, Heinrich II 168, 1 .
L’Isle (Lila, Lile) I 246, 13 f. 248, A 2 .
249.3.9. 256,15. 257,30. 258, 6 . 267,22.
270.3.9. 272, Ai. — II 374.
Italien I 391,6.
ltten, Amman II 94, 1 .
Juden II 120,17. 194, A 2 .
Julius Cäsar I 132, 1 .
Junkher, von Soloturn II 364. Justingen, Herren von II 309.
— Berchtold von II 309.
— Konrad von II 309.
Justinger, Anna 11 310 f.
— Hans II 309.
— Heinrich II 309.
— Johann II 309.
— Konrad I 2, A — II 309 ff. 436.
— Peter II 309.
— Werner II 311.
Juw, vgl. Joux.
Kageneck, Hans von II 240, u. 268, 13 . Kaisersberg I 105, A 2 . 190, g. Kaiserstuhl 1 7, A 2 . 41, A 4 .
Kander, die II 237, 2 ».
Kantzier, Konrad 11 328, A 4 .
Kappler, Friedrich, Feldhauptmann I 146, A 2 .
Kartenmacher, Rudolf II 271, A 1 .
Käs (Kese), Peter II 282, 1 , 31 . 291, 33 . 293, e.
Kätzi, Ulrich II 108, A 4 .
Keisersberg, Dr., Johann II 193, A. Keller, Felix I 33, A 3 .
Kerzers II 36, 19 . 403, 1 .
Kesselring, Ludwig II 268, 10 .
Kessli, Jost I 59 ,20 Kiemsee, Bischof:
— — Bernhard I 88, 11 .
Kiener, Hans II 336.
Kilchen, Rudolf von I 54,*. 59, 2 ». 63, 3 . Kirchberg bei Burgdorf I 356, A 2 . — II 247, 5 , A 1 , 2 .
Kistler, Peter, Schultheiss I 18, 15 . 19, Ai. 32, A 3 . 47,15. 53,2t. 71, A,.- II 34, A 2 . 315. 322.
— Peter, Probst II 244, Ai. 322, A 4 .
— Verena, vgl. Biso.
Klingnau I 41, 4 , A 4 . 238, 9 .
Kloss, Jakob I 44, 23 , A 4 . — II 29, 21 , A a (?). 324, A 8 .
— Rudolf I 59,,9. — II 29, 21 , A 3 (?). Knobel, Johannes II 328. 341.
Koler, Hans Rudolf II 332.
Koller, Kaspar I 89, 27 , A 2 . 160, 4 . Kolli, Sohn II 422. A 3 .
Kolli, Lorenz II 302, A 1 .
Kölliker, Peter II 341, A 2 .
Köllikon II 246, 4 .
Kohnar 11, 13 . 105, A 2 . 117, A 2 . 131,9, A 2 . 134, i0 . 136, 29 . 142, 19 . 151, A 4 . 172, 2 . 190, 6 . 243, A,. 268, 33 . 269, 28 . — II 18, A n 22, 29 . 31, , 2 . 43, 5 . 94, 6 . 110,23. 141, 5. 160,8. 168,2.178, A 2 . 193, A. 225,6. 268, i„. 411, A 8 . 412, 3 , Ai. 413, A 2 - 419,20.
— Hüter, Hans. —Kesselring, Ludwig. Köln I 56, 26 , 33 . 58, 10 . 62, 22 , 27 . 63, 25 .
66 , 29 . 78, 31 • 112, V 5 . 165, 23 , 28. 166,8- 197, 28 , Ai. 198,5, 28. 201,i*. 202,25. 204, 19 , 24 , A 4 . 230,12. — II 94, A 9 . 98, A 5 .
— Erzbischof von I 87, 12 . 166, 4 . König8felden I 357, A. — II 214, A 2 .
— Frauenkloster II 298, A.
— Barfüsserkloster II 298, A.
Köniz (Künniz) I 69, 13 . — II 196, A 1 .
244, Ai. 250,Ai. -268,A 7 . Konolfingen I 71, Ai. 356, A 2 . Konstanz I 4, 22 . ö, s, A 2 . 7, 14 . 42, 16 . 107, A 2 . 126,6- 130, 17 , A 3 . 139, 13 , A 3 . 147 , 26. 150.1. Iö9, A 6 . 190,35. 378, Ai. — II 258,27. 316. 363 f.
— Bischöfe:
— — Breiten-Landenberg, Hermann
von I 6,7, A 2. 7, 3, A 2. 9,1, Ai. 41,4. 44,A 4. 83,23.
— — Freiberg, Ludwig von II157, 19 .
— — Sonnenberg, Otto von II157, 19 .
258,27. 278, Ai. 341, A 2 .
— Weihbischof:
■— — Zehnder, Daniel II 98, A 5 . 103, 1 . 214, A 2 . 388.

470
Konstanz: Lanz von Liebenfels, bischöflicher Rat I 83, 24 .
— Schilling, Heinrich. — Schilling, Thomas.
Korber, Hans II 209, A 2 .
Korn, Stephan II 94, 4 .
Kramer, Ludwig II267, i 6 .281, 27 .282, 31 .
291 , 32 . 298 , 6 .
Kranz, Hänsli I 372, A 2 .
Kress, Jakob II 413, 2 g.
Hl. Kreuz, vgl. St-Croix.
Kriegstetten II 247, Ai.
Krummo, Benedikt I 59, 15 . — II 6 , i 8 . Kugler, Stephan II 416, A 2 .
Küng, Bartholome I 59, 21 .
— Claudo II 424, A 6 .
— Hans II 276, 9 .
Kiinniz, vgl. Köniz.
Kupfer, Klaus II 364.
St. Kuris, vgl St. Quirin.
Kutler, Hans I 59, 15 - 214, n. 256, 5 . 357, 14 . 377,7. - II 33,14. 93, 165,i. 167,i*. 820.
Lalain (Alubun), Josse (Jop) de II 119, 4 , A 4 .
Lampugnano, Giovanni Andrea da II 125, A 4 .
La Lance, Carthause I 366, 9 . 376, 1 6. - II 60, A 4 .
Landenberg, Hans von I 395, 10 . Landeron (Länderen) I 290, 1 . 340, A. — II 299, 2 .
Landolt, Heinrich II 268, 11 .
Landser I 102, 21 , A 2 .
Landskron I 9, A 5 .
Langenbruck I 18, A 1 .
Langental II 320.
Langnau II 193, A.
Lanser, vgl. Landser.
Lanten. Willy von II 423,2.
Lanz von Liebenfels, vgl. Konstanz. La Riviöre, vgl. Riviere.
Lassanien, vgl. La Sagne.
Laserra, vgl. La Sarraz.
La Tour, vgl. Tour-de-Peilz. de Latour, Johann, von Besamjou I 383, 13 , A 3 .
Latteibach I 372, A 2 .
Laufenburg (Loufenberg) 133, A*. 34, 13 . 84, 27 . 89, A 2 . 92, 20 . 108, A 4 . 133,9. 136,s. 140,, 8 . 144, , 9 . 149, 8 . 160, 7 , A 4 . 272, As. — II 167, A 1 . 238, , 7 .
Lauö'enbach II 166, 32 - Laupen I 323, 1 . — II 14, ir. 16, 1 . 22, 15 . 33, 19 . 85, A 2 . 36,5,8, Ai,3. 46. 23 . 56, 19 . 85, 19 . 109,8. 236, 16 . 249, 3 . 277. 3 . 308. 314. 379. 393, 2 . 414, 16 . Lausanne (Losann, Losson, Lossen) I 308, 20 , A 4. 311,io. 315,i3,i7. — II 4, 4 . 5, 9 . 8, 1 . 9,6, 13 . 10,6, V 19 . 11,
*3,26. 13, Y ,3. 14,2. 17,13. 19,2. 24, ii, 15 . 26, lg. 27, 25 , A s. 30, 24 . 57, 1 . 58, i6, A *. 59, 4, 13 , A i, 2 . 73, 12 . 170, 4 . 194, A. 254, * 2 . 299, 9 . 376. 381. 393,19. 400,io. 418,6,7.
— Bischöfe:
— — Benedikt von Montferand I
44, A 4 . — II 24, 15 . 58, 4 , 9 .
82, 2 . 179.14. 180,12. 181 f. 189,
20 , 25 . 194, A. 219, Al. 220, A 1 .
222, io. 254, 9 , 19 . 272, A 1 .
— — Wilhelm von Menthonay II
393, , 2 .
— Merilet, Kammermeister des Bischofs II 393, 13 .
Leiningen (Liningen, Innungen, Lüni- gen), Grafen von II 42, 12 . 121, 9 .
— — Emrich, II 42, A 3 .
— — Georg, I 115,7.
— — Philipp, II 42, A 3 . 108, A *.
167, 3 .
— — Schaffrid, I 115,6.
Leipzig (Lipss) II 316. 363. 367, A 3 .
Lenk II 337.
Lenzburg I 107, 17 . — II 60, A 3 . 131 r Ai. 142, A 2 . 246,6.
Am Letten, Niklaus (oder Rudolf?) II 165, 6 , Au. 167,,8. 169,7.
Leuk I 326, A 3 .
Liechtenstein, Hofmeister Maximilians I 115,i.
Lienhart, Peter II 321. 364 f.
Ligerz II 156,A 3 .
Lila, vgl. L’Isle.
Limburg (Lemburg) II 123, *o.
Limpach II 316. 321.
Lindau I 190, *6. — II 265, A 3 .
— Mätzler, Anton.
Liuder, Hans II 228, 3 -
Lindnach I 62, 15 .
Linstat, vgl. Lüneville.
Livinen (Liffinen) II 196, 10 . 197, 3 , 9 , 14 , 20 . 193, iQ. 199, 5, 7- 202, 32, 37- 203, 2 . 207, 10 . 209, 4 .
Lobsingen (Lopsingen), vgl. Lucens.
Lorle (Locla) II 10, A 2 . lo5,8.
Lodrino II 197, A 2 .
Lofen, vgl. Löwen,
Lombach, Jakob II 324, A 8.
Lombardei (Lamparten) I 132,24. 391,e- — II 9,.o. 61,i. 199, A 4 .
Lombarden (Lamparter) I 132, 2 g, A *•
133,
6«
167,
2- 169,26.
170,6.
171,22-
180,
so.
184,
7 . 185,18
. 186,25
. 187, 1 .
191,
23-
194,
*4. 198, ii. 203, e
. 213, 8 .
215,
16-
231,
3 . 234, 17 .
253.il.
259, 20 .
260,
29.
264,
, 28. 265,
14. 274,
23, A 3 .
275, 3 , 9 , 11 , 25 , A 1 . 276, 4 . 277, 9 , 19 , 23, 30* 279, 4 . 283,6, 20. 330, 8 , A 3 . 333,1*. 366,5. — II ll,i 9 . 49 , 15 , 21 . 55, 17 . 75, 25 . 77, 3. 8 * 78, 19 , 24. 79, 13, 15 . 80, 4, 11 , 16 » 81, 8 , 16 , 26 - 114, 22 .

471
198, 6 ,V 3 . 206, 3 , 5 . 207,6. 208,.. 224,i 9 . 871. 872. 424, u.
Lothringen I 10, A a. 143. 3 . 208, is- 209, 8 . 242, ar. 243, Jfi . 251, „• 252, 3 , 7, ii. 255, ii. 267, si. 268, a 3 , 28, 34- 285,16. 336,27. 338,20- 352, 21 .— II 45, A 4 . 84,29. 106,7,ig. 109,5. 124,
14. 126, 24-
— Renatus (Reinhai'd), Herzog von I 143,2, A 2 . 162,18. 208,19,25. 209, 7, A 1 . 242, 29 . 251, 31 . 268, 22 . — II 25,20. 33, 5 . 42, 11 , A 2 . 47, , 4 . 63, 7 . 64, 4 . 67, Ai. 68 , 27 . 69, 7 . 77, t2 . 86 , 23 . 88 , V 14 . 91.15- 93 , 5 . 106 bis 122 an zahlreichen Stellen. 157, 1 8. 159, 30 . 167,3. 168,31. 219, A,. 225, ä . 267, 6 . 372.380.381.415,17. 416, A 3 . 419f.
Löubli, Werner II 210, A 1 .
Loutlen, Hans Bernhard von I 399. A 4 . St. Loup, Johann von, Herr von Ron- champ I 369, 5 ,Ai. 370, 17 . 371, 12 . '612,4,2i. 373, Vis- Löwen (Lofen) II 163,26.
Lucens (Lopsingen) II 9, 14 . 58, 4 . 381. 393,11. 4l8,i.
Lucifer I 146, 7 . — II 358.
Lüneville (Linstat) II 120, is.
Lurlebat, Liederdichter II 74, 30 , A 3 . Luternau, Hans Rudolf von II 246, 12 . 298, A.
— Melchior von II 298, A.
Lüttich I 92,5- 386,io. — II 124, 30 .
— Ludwig, Bischof von I 114, i 4 . Luxemburg, Louis, Graf von St. Pol. II
366.
Luzern, an sehr vielen Stellen.
— Wasserturm I 149, 12 , A 2 — II
210,3. 224,3.
— Bürger und Einwohner:
— — Fankbauser. — Feer, Hans. —
Feer, Heinrich. — Hasfurter, Heinrich, Vater und Sohn. — Hertenstein, Kaspar von. — Kramer, Ludwig — Montigel, Rudolf. — Russ, Melchior. — Schilling, Christoph — Schilling, Diebold d. ä. und d. j. — Schilling, Johann. — Seiler, Ludwig.
Lyon I 162, 28 - 163, 3 , i6. 281, a. — II 161, 29
Madiswil II 241, A 1 .
Maiche (Metsch) II 105, s- Mailand, Mailänder I 88 , 21 . 234,6- 353, A 2 . — II 125.10,11. 126,5. 197,5,15. 203, A 1 . 207, V 9 . 208, l4 . 209, A 4 . 224, 16 . 226, 4 . 244, A 382.
— Bischof von II 197,8. 202, 32 .
— Herzoge:
— — Johann Galeaz Maria. Sforza
I 111, 7. 336,12. — II 2 , 17 . 17,
A 3 . 84, 3 >. 125 f. 196, 7 , 10 , 19 . 198, Ai. 382. 388.
Mailand, Herzoge:
— — Bona II 201, V 3. 202, 22 , 24 ,36,
39 . 203,8. 207, V 9 . 208,17. 209, 6 , 17 , 18, 21. 224 , 18.
Mainz. Erzbischöfe:
— Adolf I 77,6- 79,ii,23 81, 30 . 82, 1 .
84. 3 . 87, 22 . 114, 13 .
— Diether von Isenburg II 91, ay. Mandach I 8 , A 4
Marbus, vgl. Mecheln.
de la Marche, Olivier II 76, Ai.
Maria I 30, 25 . 44 ,21 95, 33 . 152, 27 . 177, 4 . 272, 25 . 290, is. 380, i 6 > 391, 28 . — II
51.3. 59,10. 74,10. 123,3.
Markirch I 117, A 2 .
Martigny (Martenach) I 332, 7 . — II
88 , 25.
St. Martin, vgl. Tour St. Martin. Matter, Heinrich I 64, A 1 . 122, A 1 . 159, A 5 . 194, Y 30 . 195, As. 199, A 4 . - II 225, A 3 . 227, i 6 , A 231, A 2 . 300,6 372.
Matter (Mathis), von Basel II 7, A 4. 416, A 2 .
Mätzler, Anton II 265, A 3 .
St. Mauritius II 79, Ai.
Mecheln (Marbus) II 123, 23 . Mecklenburg, Herzog von I 87, 23 . Meienberg, Clewi I 59, 23 .
Meinstett I 190, 30 .
Meister, Johannes II 341, A 2 .
Meking, von Soloturn II 364. Mellingen I 108, 15, A 4 - Messias I 286 , 17 . 353,4 — II 3, V ts- Mestral (Mestrauld), Jean II 411, A 413,30. 415, Ai.
Metsch, vgl. Maiche Meyer, Gerold II 346.
Michel, der Scherer II 423, u.
Milden, vgl. Moudon.
Mittelberg bei Mülhausen I 17, A 1 . Möhnenthal I 108, A 3 .
Mohot, Anton von, Landvogt von Mont- ferat I 159, 1 6.
Molsheim, Peter von II 341 Moncarlier I 283, 8 .
Montagny (Montenach) I 292. 23 . 319, 1 8- — II 280, 3 . 283, 41 . 288, 6 . 375. 398, 13 . 399, A 1 . 402, A 1 . 405, 13 . 422,7,
A 2 .
Montagny-le-Corboz (Montangij, Mon- tensij) I 217, Ai. 220, 3 , 380, 12 . — II 119,s, As. 373.
Montby (Munbi) I 250. 1 . 270, 12 . 272, Ai. - II 374.
Mont Cenis (Monsanis) I 277, 28 . Montellier (Muntilyer) II 398, 9 . Montensi), vgl Montagny-le-Corboz. Montet II 27, A 3 . 28, A 4 - Montferat I 159, 1 6.

472
Montfort, Grafen:
— Hugo I 114,21. 195, 9 , A 3 . 196, Ai. ‘283,1. 234,t,9.
— Ulrich I 114 , 22 .
Montigel, Rudolf 1 396, A 3 . Mont-le-Grand (Mön) I 318, ts. Mont-le-Vieux (Mon) I 318, 19 . — II
400, A 2 .
Montricher (Murnersi) I 318, 11 , A 7 . Moos, Grosses II 49, 11 . 51, A 1 . 393, 5 . 416,io.
Morges (Morse, Morschy) I 287, A 3 . 309, 4 310, 11 , i6, 19 , 21 . 311, 1 , 12 . 312, 17 . 315,i2,i3. 318, i 5 (?), 20 . 351, Ai. - II 9 , 13 . 75,8,m. 82,u. 376. 381. 400 ,b, A t .
St, Moritz (St. Mauricien) I 329, 15 . 332, 1 , A 1 . — II 88, 25 .
— Abt von II 222, A 2 .
Morrens II 27, A 3 .
Mörsberg I 27, A 3 , 32, Ai.
— Peter von I 6, A 2 .
Morse, vgl. Morges. Mosbach-Neumarkt, Pfalzgraten:
— Johann I 88, 17 .
— Otto I 88 ,17 Mosel (Musel) I 110, 17 .
Moses I 389,9.
La Motbe (Lanaatban) I 318, s, A 7 . — II 387.
Motz, Bernhard II 321. 364.
— Hans II 321.
— Thomas II 321.
Motzi, Johann II 431,
Moudon (Milden) I 310, 15 , A 3 . 319,6. — II 9, 14 . 57, u.' 58, 14 . 79, 29 . 80, Ai. 380. 388. 397, 7 , A 1 , 2 , 3 . 418 ,2 f.
Mühleberg II 308.
Muffling. vgl. Vufflens Muleren, Rudolf von II 109, A 1 .
— Urban von I 210, A 1 . 275, A i. — II 78,23. 109,1,4, V 2 . 194, A. 300, e . 315 359. 388.
Mülhausen I 1 bis 27. 42, 26 . 43, 2 . 44, 11 . 104 bis 107. 118 bis 128. 144, 4 . — II 79, 23 . 80, 8, 26, A 2. 154, 13 , 16 , 21, A 3 . 177, A 2 . 308. 369.
Mülinen, Albrecht von II 298, A.
— Hans Friedrich von I 384, A 2 .
— Hermann von II 298, A.
Müller, Matbäus II 167, 5 .
— von Soloturn II 364.
Munbi, vgl. Montby.
Mümpelgart (Mimpelgart) I 117, A 2 .
167, 28 . 170, 4 , A 3 . 171,6, 14 . 177, A 4 . 178, 8 , iS. 194, V 3o. 195, A 5 . 317, A 3 . 342, A 2 . 348, Ai. - II 372. Münchenbuchsee (Buchse) II 244, 13 . 250, A 1 .
Münchenstein I 9, A 5 .
Münsingen I 72, A.
Münster im Argau, Beromünster II 280, 28 . 292, 2 i. Vgl. Grenoble.
— in Westphalen, Bischof von I 205,
8, 14, 16, 20
Münstertal I 117, A 2 . 118,,.
Müntzer, Thony II 422, A 4 .
Murbach, Abt von I 25, 13 .
Murnersi, vgl Montricher.
Murten I 10, A 3 . 27, A 3 . 290,, 6 . 291, 2 , A). 292,3. 317,20. 323,i. 349, n- 356, A 2 . 357, 3 . 358, 5 . 359, 23 . 360, s, i 2 . 363, 19 . 364, 3 . 366, 12 , 22 . 367, 6 , 21 , A 2 . 368,12. 373, A 2 . — 112, V e. 5, 26 . 6, 4 , 23, 24- 7, 2 , 5 , 15 . 8, 3 , 2 (|.
12, 13, V 13. 14, 11, 21, 27, A 3. 15, 23. 16, 13, 17, A 2 . 20,16, 23 . 21,16 . 22,15,
22 .25. 26 bis 77. 80, A i. 82, A 4 . 85,
19.25, 29. 88, 1. 89, 15. 96, 16, V 17. 104,
13, 107,!. 108.Vs. 115,7. 120,13.122, 11 . 204, A 3 . 244, A i. 278, A i. 280, 3 . 284, 5 , ii, 15 ,32- 285, 5 , u, 31 . 286, 5 . 288, g. 318. 323. 343, A 375. 378 bis 380. 388. 396, A 3 . 398, 7 . 399, Ai. 414ff'. 419,5.
— Grabkapelle II 60, A 1 . 388.
— St. Katharinen II 60, A 1 .
— Rolier, Peter II 60, A 1 .
Müstrol, Anton von II 119, 9 .
Muttenz I 11, A 3 .
Namur II 123 ,21
Nancy (Nanse, Nasse) I 117, A 2 . 336, 27 . 338, 2 o- 353, A 1 . — II 84. 30 . 106 bis 122 382. 388. 419 f.
Nans Sous St Anne (Nan) I 249, 19 270,13. 272, Ai. — II 374. Nans-La-Roche (Nanlaratscha, Lor- rotache) I 249, 19 . 272, A 1 . — II 374.
Nassau, Grafen:
— Adolf 1 114,23.
— Engelbrecht II 118, 19 , A 7
— Philipp I 115,i.
Neapel (Napels) I 132, 26 .
— Ferdinand, König von I 234, 25 . 397, A 2 . Vgl. Tarent.
Nettesheim. Agrippa von II 317. Neuenburg, Neuchätel, in Burgund:
— Heinrich von, Herr zu Blamont 1 175, A*. 259,15. — II 119,2, A *, 8 .
— am Rhein 1 89, A 2 . 144, 19 . — II 238, 38 .
— am See (Welsch Neuenburg) I 10, A 3 . 211, 14 . 216, 20 . 223, 14 . 226, A 2 . 296,8, A 1 . 338, 3 , A 1 . 340, 1 , 9 , 17 , A. 354, A. 364, 5 . 365, 27 . 366, 24 . 373,
14 , 16 , A 2 . 374, 7. *'i82, 4 . 390, 19 . —
II 60, A 4 . 85, 19 140, iS, A 1 . 204, A 3 . 299, 1 , 7 . 334. 378. 403, 407,
14, 31 . Vgl. Baden-Hochberg, Markgraf Rudolf von.
Neuenegg I 71, A 1 . — II 36,9.

473
Neuenstein, Valentin von II 67, A 1 . Neus, vgl. Nyon.
Neuss (Nuss) I 157, i. 165,2g, A 3 . 166, 9 , 27. 171,31. 172,10. 176, 2- 186, 4. 195, 0 . 196, 2 . 197, 23 . 30 . 198, 27 , 30 . 199, n, 32 . 200, 10 . 201, , 3 . 202, 37 .
203.8, 11 , 14 , 20 , 23 , 89 . 204, 14 . 205, 4 . 207, 5 , 6 , 18 , 27 . 208, 17 . 285, ie. 321, 36 .
361,6.- 11 372.
Neuveville (Neuenstadt) I 10, A 3 . — II 140, A 1. 299, 2 . 383.
St. Nicolas-du-Port II 110, A 2 . 111, 7 , A 3 . 112, 2 . 12ü, 19 . 382. 420, is.
St. Nicolaus II 120, 22 . 122, 14 .
Nidau I 27, A 3 . 32, A 2 . 107,, 8 . 176, 23 . 177, A 4 . 194, V 30 . 195, A 5 . 249, 23 . 357, A. 385, 4 . — II 16, 2 . 85, 19 . 244, A ,. 278, Ai. 332. 399, 17 .
— Gerster, Niklaus, von II 332.
— Grafschaft II 219, A ,.
Noah II 182, 7 .
Nördlingen I 368, A %. — II 18, A 6. Nozeroy (Nosaret, Nozoree) I 348, A 1 .
— II 1, 9 , 10 . 4, A 2 . 10, 17 . Nürnberg I 41, 1 . A 2 . 74. A 2 . 84, i 0 . 90,20. 135, 2 , A 1 , 2 . 287,21. 313, h. 360,2,. 363, s . — II 353.
Nyon (Neus) I 293, A %. 318.21.
öberbüren II 236, 8 . A 4 . 322, A 4 . Oberehenheim I 105, A 2 .
Oberhofen I 18 , 12 . 35, 9 . 60, V 2 . 121, 12 . — II 297,A 4 .
Oberland, Oberländer, Berner-1 6, A 2 . 46, A 2 . 100, A 179, 18 . — II 177, 9 . 191, Ai. 200, A. 220, A,. 250,,.
— Schumacher, Hen.-li vom II 129, A 2 .
— St. Galler- I 140,9. 426, 1 , 12 . Ochsenfeld 1 23, fi , A t . 25, 23 , A a . 26, 4 .
29, 23 . - II 369. 385.
Oere, Felix I 41, A 3 .
Oesch (Chateau d’Oex) I 10, A 3 . — II 298, A.
Oesterreich, Oesterreicher 110 , 1 , 1 2 . 11 , 17 . 12,22. 185, 22 , 27, V 22. 186,9. 193,34. 391,15. — II 17,18. 18,9. 22,29. 45, A 4 . 57, A 2 . 425,26.
— Fürsten 12, 5 , 19 . 3. 13 . 87, (0 . 92, 14, 27 .
118.9. 126,n. 1 : 13 , 33 . 138,i. 140,io. 153, 11 . 173, ie. 179, 23 . 180, 23 . 182, 15 . 359, 5 , A 2 . — II 110, 22 . 248,13. 411, A 6 . 413, A 2 .
— Herzoge:
— — Albrecht II 394, 2 «.
— — Eleonore (Elienar) I 173, 8 , A 3 .
II 372.
— _ — Sigmund, an sehr vielen Orten. Olgiato, Girolamo da II 125, A 4 .
Olten 1 77, 29 . 323, 2 . — II 237, 4 . Oltingeu I 303, A ..
St. Omer I 92, A 3 . 141, A t . — II 386.
Orbe (Orba, Orbach, Orban, Orbacht, Orben) I 216, 24 . 217, A 220, 12 ,
16.19.21. 221,i. 222, 20 , A 2 - 223, A 2 . 239, i 8 , 21 . 241, 9 , 23 . 273, 5 . 285, 26 . 299,6 . 301,22,28 . 306, 5 . 308,5,14,21. 309, 8 , 10 . 353, 13 , A 2 . 399, 10 . — II 4, A 2 . 81, 24 . 83, 9 . 269, A 1 . 280, 3 . 283, 41 . 288, 6 . 373. 376. 396, 21 . 398, A 2 . 399, 16 , 20 . 402, A 4 . 405, 12 , 14 .
411,9. Vgl. Ohälon, Hugo von.
Orient I 391, 24 .
Orliens, vgl. Chälons.
Ormond 11 280, 4 . 288, 7 . 296, io. Osmann, Calixt «Turgesch keiser» I
114. 21 .
Otmarsheim I 21, 4 , A 1 .
Ottmarsingen (Ottwissingen) II 247, A 3 .
Pappenbeim, Marschall I 84 , 7 .
Paris I. 160, 14 -
Passau, Bischof von I 88, 4 .
Patrizi, Augustinus, Legat I 77, 14 , 17 , 18 .
79,22. 81,29. 84, 9- 87,26.
Pavia II 316 f.
Pavillard, Petermann I 169, A 3 . — II 201, 11 , V 3 . 288,3- 292,9. 395, 13 . 402, A 4 . 420, A 6. 422, A 4 .
Payerne (Betterlingen, Peterlingen) I 10, A 3 . 292, 5 , 10 , 2 i. 317, 22 . 349, i 8 . 354, A 1 . 356, A 2 . — II 9, 14 . 16, 8. 17, A 3 . 28, 3 . 50, A 3 . 80, A i. 135, 2 , A 1 . 204, A 3 . 375. 398, n, 17 , is, 22 . 399, A 1 , 2 . 401, 2 . 402, A 4 . 407, 20 . 417,19. 418,2. 420,6.
Perrotet (Perretet, Perretot), Nicod II 7, Ai. 282.2,33. 291,33. 293, 8 . 397, is, A 5 . 402, 8 . A 4 . 415, 1 . 424, A 6 .
425. 7 . A 4 . 429.
Pesmes (Peemes), Peter II 298, A. Peterlingen, vgl. Payerne.
Peyer, Ludwig II 423, A 5 .
Phunt, ülrich II 307 f.
Pfafnach, vgl. Pfastatt.
Pfalzgrafen bei Rhein:
— Friedrich der Siegreiche I 92, 9 , A 2 . 98. A. 102, 2 . 105, A 2 . 119, 22 .
121.8. 124,32. 127, 2 !. 143, 9,14, A 3 und 4 . 199, A 2 . — II 42, A 3 . 91, 27 . 92, 4 . 94,5. 118,9. 126,12.256,5.382.
— Ludwig, Pfalzgraf von Veldenz I 114, 17.
— Ruprecht, vgl. Strassburg.
— Stephan, Dompropst zu Köln I 114,16.
Pfastatt I 23, 19 , A 5 . — II 385.
Pfirt, Grafschaft 1 92, is. 94,23. 126, 21 .
168. 9 . — II 79, 22 .
Pfrem, Landgraf von I 88, 22 .
Piemont (Pemont), Piemontesen I 184,
7 . 391,6. - II 2,14 90,23.
Pierre-Pertuis I 177, A 4 .

Pikardie, Pikarden (Bickarden) I 133, A,. 145, A t . 167, 2 . 180, *n. 184, si. 185, i8. 194, 24 . 211, iS, 20 . 213, 9 . 215,
16. 222, A 2 . 231,4. 234,n. 391, s- 393,17. - II 9,,o.
— Herr aus der II 119,7-
St. Pilt (Pulten) I 117, A 2 . 118, a. Poleggio, das Kloster bei II 197, 4 , 10 . 202,20-
Polen, König:
— Kasimir I 86. 2 .
Pont-a-Mousson (Pontemons) I 268,
27, 32-
Pont en Ogoz (Bont) I 319 ,16 Pontarlier (Ponterlin. Bonterlin) I 210, A 1 . 212,8, A 2 . 213, 12 . 214. 5 , 17 , 21 , 24 . 216,6. 218,4,6. 227,4. 228,io,i2, 33 . 229, i9. 230, 6, 22 . 231, 17 , 19 , 22 . 232, 8 . 234, , 4 . 236, 1 , 21 . 237,357, 10 . — II 283, ss. 318. 373. 386. 396,
2, 13-
de Ponte, Johann, Rittmeister I 169, A 3 .
Ponte-de-Roide (Pontroy) I 248, A 2 . 272 A 1.
Portugal (Portigal) II 124, ?4- Praromann (Perromann), Heinrich von II 419, A 2 .
— Rudolf von II 426, 7 .
— Wilhelm von II 339.
Pratteln I 11, A 3 . 29, s, A ,. 93, A 3 . Saint Priest, Ludwig von I 159 ,1 & - Pruntrut (Borrentrut, Porrentrut, Por-
rentruy) I 177, 19 , A 4 , 5 . 178, 1 . 258,
17 . - 'II 375.
Pugnionx, Willy II 428.
Pusch, vgl. Bitsch.
St. Quirinus (St. Küris) I 166, 12 . 200, 1 , 20 .
Raconys II 339.
di Racconigi, Claudio II 76, A 2 .
Rarnu, Pierre II 411, A 6 . 413, 31 . 414, 22 . Rapperswil I 89, 27 , A 2 . 160,3. 323, s. Rappoltsweiler I 184, A 4 .
Rasp, Hildebrand, von Louffenbach, oster r. Marschall I 150, 5 , A ». — II 166, 32-
Ratelfingen I 10, A 3 .
Raron, die Herren von I 10, A 3 11, A 3 .
Ravensburg I 190, 34 .
Rechberg, Veit von I 112, 19 . Regensburg I 73, 25 . 74, 13 . 75, 10 , 13 , 22 . 76, 16 , i 2 . 79, 20 . 81, 26 . 83, 13 . 24 . 84, is. 86, 2 ,8 ,11 109, 11 .
— Augustiner zu I 76, iß.
— Judengasse zu I 84.23 Reich, heiliges römisches I 3, s- 5, 7 . 73, 23 , 25 - 92, 28 . 94 , 6 . 98, 15. 105, 6. 109, 11,25 , 28. 110, 21. 130, 26. 131,8,
17, 22, 28. 132, u, 18. 134, 7, 25, 29, 35-
135, 1 , 11 , is- 136,29- 137, 2 ,33- 148, 20 . 162, 31. 165, ,6,25. 166,3,5. 175,5. 196, 11 , 31. 197 , 6 , 8, 18 , 26 , 30. 198, 33. 199, 2, 5- 201, 2. 4, 5- 10, 13, 19, 23, 30- 202,1?, i4, i6. 207, 19 . 233, 15,26 234, 7. 235, 8, 13 , 20 . 243, 19 269, io- 272, 15. 277,27. 279, n, A 1 . 282, 8 . 313, 12 , 14 . 361,2,h. 362,6 . 394 , 20 , 22 . — 11 3,3. 14,28. 16,19 . 20,23,25 - 21,11. 163,3- 175, 37- 176,22. 184,19. 185, 20 .
186. 15 . 187, 9 . 210, 16 . 224, 25 . 228, 24 .
_ 352. 368. 420 ,24
Reich von Reichenstein, Jakob II 167,6. Reiden II 309.
Reinach, Hans Krhard von I 24, 20 , A 2 . 103. 27-
Rennetschwil I 33, A 3 .
Repetsch I 177. A 4.
Bethel iTyrbel?) I] 123,2?.
Reuchlin, Johannes II 817.
Reutigen (Roytingen) bei Wimmis I 10, A 3 . - II 247, 10 , A- 2 .
Reyff, Hans II 425, 8 , A 4 . 428. 429.
— Loysa II 428.
— Niklaus II 340.
— Wilhelm II 426, 9 .
Rhein I 21 , 4 , A 2. 32,24 . 33, 1. 35, 17,22. 37,8, 9, 16, 19, 21 • 40, 20. 94, 4,6- 96, 12 97, 21 98,2. 103, ii. 110, 6 . 126, 2 «. 129, 25. 133, 9 , 15. 134, 23,31. 136, 8 . 140, is- 146, i 6 . 147 , 23- 149, 8 < 190, 12 .
244. 15 . — II 78, 14 . 109, i6,26. 238,
10, 15, 19, 20, 26, 31, 38- 239, 3,13,15. 240, 31 • 263, 29.
— Rheingebirge II 239,38.
— Rheingiessen II 240,44. Rheinfelden I 26, A 1 . 92, 29 . 108, A 4 .
133,9. 136,8. 140,18. 144,19. 149, 8 . 160,7, A 4 . — II 231, A 2 . 238,20- Rhodus (Rodis) II 244, 5 .
Rhone tder Rotten) I 311,5. 328,9. — II 77, 9 .
Ribo, Peter II 36, A 1 .
Richeshen, Richtessen, Ilichtesheim, vgl. Rixheim.
Richwin, Niklaus, Pfarrer in Wimmis II 247, A 2 .
Riehen II 317.
Rieter, Hans II 428.
Rietler, Wernher II 268, 1 .
Rietwil, Konrad I 59, i6.
Riggisberg II 301,7, A 4 .
Rigin, von Solotnrn II 364.
Rin, ze, Kaspar I 13 ? A*.
— Friedrich II 267, 10 .
Ringgenberg II 297, A 4 Ringoltingen, Töring von I 55, 21 , Ai.
62 , 13 . 68 , ;9 . — II 199, A 4 . 315. di Riparallo, Gotfredo II 76, A 2 . Ritter, Zehntausend 1146, 21 , A*. 51,4. 60, A,. 63,29.

475
Ri viere, La (Lari viere, Riffiera, Riffiere)
I 231. J4 . - II 1, io
Rixheim I 11, m, i 6 , A 6 . 12, 20 , A 1 . 29, 10 . — II 369.
La Roche (Zurflüe) II 396, A 1. 411, A e. Rochefort, Schloss II 76,A 3 .
Rochefort (Rotschifort), Wilhelm, Dr.
II 155, 13 .
Rolier, Peter II 60, A 1 .
Rom I 33, 2 , 61, 25 . - II 9, 10 . 84, 6 . 187, 2 i. 188,4. 197,5. 219,5,14. 221, 10 . 222, ae. 244, A 1 . 253, 19 . 270, 13 . 278, , 2 .
— Päpste:
— — Innocenz VIII, Johann Baptist
Cibö II 300,23.
— — Paul II. I 7,8-
— — Sixtus IV. I 127, 20 . 162, 31 .
165. 25 . 207, 20 . — II 82, 4 . 98, 9 . 187, 23- 188, 1 , 18 . 202, 23, 26 , 34 . 204, A 2 . 209, A 4 . 219, 6 . 221, 5 , 10 . 222, 19, A 3 . 223, 5.
224. 25 . 228, 23 243, 31 , 33 - 244, 6 , A 1 . 253, 7 . 254, 5 . 256, i« (?). 270, io. 271, 5. 278, 8. 299, 29 . 300, ,7.
Römer, alte I 132,2.
Romont (Röymont, Reymond) I 310, 15 , A 3. 316, 17, A 4. 319, , 2 . — II 9, 13. 17, 20 ,«?, A 3. 18 , 7 . 11 . 73,n. 80, A 1 . 318. 376. 379. 399, A 1 , 3 . 400, n. 411, 24 . 412,9,ii. 417,8. 418, u f.
— der Graf von, vgl. Savoyen. Roseneck I 65,6.
Rot, Hans Heinrich II 298, A.
Röteln, vgl. Baden-Hochberg.
Rotten, vgl. Rhone.
Rottweil I 96,,4. 151, A 3 190, 30 . 323, 10 . — II 43,8. 234,2. 309 f.
— Heinrich von II 310.
— Niklaus von II 310.
— Justingen, Konrad von. — Justingen, Berchtold von. — Ryd, Bo- ley der.
Roust, Heinrich II 164, i>. 167, 7 . 268, 16 . 287, 31 . 291, 35 .
— Marx II 310.
Rouvre, Schloss II 76, A 3 .
Röytingen, vgl. Reutigen.
Rue (Rüw) 1 310, 15 , A 3 . 316, 17 , A 4 319,7. — II 9 ,13 82, A 4 . 376. 399,
A 3 .
Römlingen, Gilian von II 108, 14 . 381.
Runtschan, vgl. St. Loup.
Rüseck, Haus des in Arburg II 237, 3 . Russ. Melchior II 96, A 3 . 341, A 3 .
— Thomas II 272, A 1 .
Rutolfstal, vgl. Ruz, Val de.
Ruz, Val de II 105, A 4 .
Ryd, Boley der II 43, A 4 .
Ryschach I 369, Ai.
Sachsen, Herzog von I 87, 13 . 88, ia. 282,18*
Säckingen I 92, 20 . 133, 9 . 136, s. 140, iS. 144, 19 . 149, g. 160, 7 , A 4 . — II 238,u.
Salins (Salins, Sälis) II 123, 23 . 163, 23 , 176, A 1 . 212, Ai. 321, A 4 .
Sälsach, Peter II 194, A.
Saluzzo II 424,9. 425, 11 , 1 s.
— Ludwig, Markgraf von II 424, 7 . Salzburg, Erzbischof:
— Bernhard I 77,, 2 , 15 . 83, i 6 . 88 , 4 . Salzmann, Johann II 98, A 5 . 193, A. Samarij, vgl. Croy.
Sampriet, vgl. Saint Priest.
La Sagne II 105, 13 .
Sane, die II 414, 17 .
Sanen I 10, A 3 . 18, 9 . 69, A ,. 275, A ,. 324, 15 . 325, V 21 . 326, A ,. 327, V 5 . 328, 2 , 13 .V 28 . 329,9. — II 13, V 13 . 58,,6 298,A. 395,t.
La Sarraz (Laserra, Lascharra) I 65, a. 301, A 3 . 303, A 4 . 308,2.309,9. 3l8, io. — II 376. 400, 4 .
— Nicod von I 308, 7, A 3. 342, A 2.
— Wilhelm von I 3ü8, 7, A 3. 342, A *. Savoyen, Savoyer I 132, 24 . 180, V 19 .
184, 7 , 30 . 185, V ia. 239, 10 , 12 , 33 . 260, 29 . 274, ,8. 25 . 275.6. 277. 2 ,, 31 . 285,
28 . 286, 1 , 16 . 24 . 287, 20 - 311, i7. 314, 31 . 315,6. 319, 23 . 327, i5, 1 », 24 , *6, A 1 . 328,6, 19 . 329, 4 . 19 , V 5 . 331, 7 , 14 , 22 . 333, 4 , 9 . 334,2. 358,,8. 361, 20 . 390,
,6. 391,6. - II 1,7- 2,13 3,14. 4,4.
9, 17 . 10, 19 . 23, 5 ,8. 24, 26 . 59, is. 61, 1 . 83 bis 90. 93, u. 184 bis 187.
— Herzogliches Haus I 276,6, 9 , 25 , 32 . 277, 1 , 7 , is. 278, , 7 . 283, 21 . 284, 23 . 285, 22 . 334, 15 . 336, 3 ,6, 7 . — II 9 , 20 . 20, 24 - 21, 10 . 23, 10 , 14 . 24, i9. 25, 3 , 25 ,
29 . 26,59, ,6. 60,5. 77 20 , 25 . 162, 8 . 183 bis 187. 398, A 2 . 420,22. 421, 1 .
— Herzoge:
— — Amadeus IX. II 395, 21 .
— — Jolanda I 132, A 2 . 169, 20 . 170,
15 , i 9 - 274 ,28 1 275, 4 , is. 276, 1 , u. 277,14. 278,5 279, 7 , 21 . 281 r 6, 15, 18. 283, 10. 18, 27 - 285 , 10 . 317, A 2 . 327,9. 331,7. 332, A 333, 3 . 8 . 335,8. 336, 39 . 353 , 2 , A 2 . — II 1, 7 . 2, 12 . 4, 6, 19 9, 16 , 18 , 25.
11. 28 , A 6 . 23, 2 . 24, 14 . 75 bia 85. 96, V 17 . 133, V 22 . 135,21,27- 170,3. 183 bis 187. 334. 381. 383.
— — Jakob, Graf von Romont I
132, A 2 . 274, A 3 . 284, 13 , A,.
285. 7 . 28 . 286, 1 , 23 , 30 . 287, 7 , 19 . 288, 4,13 f. 289, 21 . 290, 6 , 11 . 291, 4 , 25 . 292, 9 . ‘z93, is, 21 . 310, 12 , 22 . 311,14. 341.21. 342, 10 , A 2 . 343, 27 . 346, 9 . 350, 3 . 372, 8 . — II

476
3, 13. 4, 17. 18, 13. 84, 13. 87,18. 44, ii. 50, 24 . 51, 7 , ii, i6, A i. 55,
24 . 67,4- 71, 28 . 72, 14 . 83, 2 , 3 . 84, 8 , 15 . 87 , 22 . 88 , 6 . 288,5,33. 288, 11 . 366. 375. 380. 398, A 2 . 401, A 2 . 402, A 4 . 417, 1 .
Savoyen, Herzoge:
— — Johann Ludwig, vgl. Genf.
— — Karl II 424,6,13. 425, 11 , 13 .
— — Philibert I 283, 26 . — II 24, 23 ,
A 3 . 76, 4 , A 2 . 208, A 2 . 422, A 2 .
— — Philipp von Bresse I 257, 11 ,
14 . — II 82, 17 , A 4 . 83, 17 . 90, 22 .
— — Philipp, Graf von Genf (Genevois) 1 334, 6 .
— die drei Stände (drig, drin stette)
I 286, 9 . — II 93, n, A 6 . 185, 10 . 186,8.
Sausheim I 10, A 2 . — 21, A 3 . v. Schaalen, Johannes II 336. 337. Schach, Heinrich I 320, A 2 .
Schaffer, Heinrich I 98, 19 . Schaffhausen I 4, 18 . 5, 12 , 9 , 25 . 6, 3 , 9 , i 6 - 7, V 17 . 10 , 9 . 19, A 2 . 31,15.34,3- 42, 20 . 43, 12 . 89, 5 , 13 , 21 . 95, 10 , 24 . 96, 8, 14 . 98, 11 . 118, 28 . 126, 10 , 19 . 190, so- 323, 9 . 359, A t . 399, 4 , A 1 . — II 43 ,9 268, 7 . 369. 426, i„.
— Stad, Hansam. — Trüllerey, Ulrich. Schalland, vgl. Challand.
Schärlin, vgl. Echallens.
Scharnachtal, Hans Wilhelm von 164,
A 1 .
— dessen Gemahlin I 64, A 1 .
— Kaspar von I 18, A 7 . 19, 3 - 32, 5 . 64, Ai. 71, A,.
— Konrad von I 60 .1
— Niklaus von I 11, A 2 - 18, 12 , A 7 . 35, 9 , A 2 . 55, 22 . 56, 33 . 58, 12 . 60, 2 . 61, 33 . 62, 14 ,30 . 63, as. 71, A 1 . 74, n, A 2 - 83, 12 . 86, 23 . 99, 28 , A 2 . 102, A 1 . 121,n. 122, At. 177,9. 183,20. 210, A 1 . 224, 28 . 256, 2 . 261, 23 . 268, 1 . 331, 19 . 332, A ,. 357, 4 , 13 . 384, A 2 . — II 33, u. 34, 2 . 93, an 315. 328. 379.
— dessen Gemahlin T 64, A 1 . Schauenburg, Schloss I 5, A 2 .
•Schell (Schel), Hans II 287, 35 . 291, 38 . Schellenberg. Markward von I 150, 5 ,
A 2 . — II 166, 32 .
Schenkenberg I 108, 9 , A 3 . 131, A 1 . —
II 142, A 2 .
Scherer, Stephan I 177, A 5 - Schidle, Vogt II 94.2.
Schilling, Burkart II 316. 321. 367.
— Christoph II 317. 367.
— Diebold, der ältere 11,3, 17 , is, 19 , so- 2, 6, 15,21 ft. 17,12. 70, Ai. — II 38,20. 59,9. 75,i. 98,20. 101, 3 . 102, 19 . 114, i 8 . 136, A 2 . 142, 14 . 173, 28 .
177, 17 . 178, A 2 . 190, 13 , 28 . 239, 37 . 240, 2 . 249, 9 . 250, i 6 , 20 . 266, s9 . 269,
25 . 276, 27 . 277, 23 . 299, 19 . 315 ff - . 363 bis 368.
Schilling, Diebold, der jüngere II 316 f. 325. 367.
— Heinrich II 316. 363 f. 367.
— Johann II 316 f. 319. 321. 324. 367.
— Katharina II 324. 344. 367.
— Kunzmann II 316. 367.
— Lienhard II 316. 367.
— Niklaus (Clewi) II 316. 363. 367.
— Peter I 59, 20 .
— Richard II 316. 321. 367.
— Thomas II .316. 321. 363 f. 367. Schinen, Werner von I 33, 5 , A 2 . Schinner, Matthäus II 317.
Schinznach II 278, A 1 .
Schlettstadt I 1, 13 . 131,9. 134, 30 . 136,
30 . 142, 19 . 151, A 4 . 172, 2 . 190, 3 . 267, 28 . 269, 28 . — II 22 , 29 . 31, 12 . 43,5. 94,6. lll,i. 141,5. 160,8. 168, 3 . 178, A 2 . 225, 6 . 263, 14 . 268, u . 278, A i. 411, A 6 . 412, A t. 413, A 2 . 419, 21 .
— Heilmann, Hans.
Schlierbach, Christian II321. 340. 364 f.
— Ricbart II 323.
Schmid, Niklaus, Dr. II 98, A 5 . 219, Ai. 222, A 3 . 299, A 6 .
Schmutz, Hans II 423, n.
Schönau, Elsbeth von II 298, A. Schöni, Anton II 320.
— Hans I 59, )8 . 99, A 2 .
— Thomann II 328.
Schöniss, Peter II 326.
Schöpfer, Petermann II 56, A 1 . 98, A 5 . 199, A 4 . 315. 323.
Schott, Peter I 243,9. 251, 23 . — II 167,24. 169.8. 268,14. 367. Schottland (Schotten) I 173, 9 .
Schrey, von Soloturn II 364. Schübelbach, Hans II 165,8. 167, 20 . Schüchlin. Konrad II 321.
Schüler, Heini I 27, 8. — II 385. Schuttern I 94, 9 . 98, is. 99, i 6 , 24 . 100, 3, 7, 10 , 16 , 25, Ai. 102, 24 . 130, 3 . — II 263,32. 370. 371.
Schütz, Hans I 59, is. — II 385. Schwabenland I 135, 2 . 190, 29 . 325, 7 . Schwaben (Swoben) I 109, 10 . 360, 17 . 363,6.
Schwaderloch II 429.
Schwarz, Bendicht I 177, A 5 . Schwarzenburg II 411, Ae. Schwarzwald I 6, 15 , A 2 . 33, 30 , A 3 . 35,
26 . 39,8. 43, 9 , i6. 92, 21 . — II 370. Schweighausen I 22, 9 , Ai. — II 369. Schweiz, Schweizer (Switz, Switzer) I
93, 13, 15, 22. 105, 16, 22- 191, 5 U. S. W. Schwend, Konrad II 164, 13 . 167,8. 344, A 2 . 389.

477
Schwiz I 7, A 2 . 19, n. 21, A i. 22, 5 , A 2 . 2B, 17 , A 4 . 28, 13 . 30, 12 . 98. 2 * 101, Ai. 161,15. 172, 32. 174 , 32. 178, As. 191,2. 227, 3, A 1 . 283, Vis. 323, 25 . 359, A 1 . 375, , 9 . 376, 4 , 10 . 377, 4 . 391, 22 . 392, 17 , iS. 393, 10 , 27 , A 5 . 398, 7 . — II 42, 4 , A 1 . 45, A 4 . 93, 28 . 107, A 4 . 108, A 4 .127, 8 , A129, 5,15 133, V 22. 135, 10- 144,28.154,5. 160, 4 ." 165, 4 . 167, 14 . 199, A 4 . 220, A 1 . 226, 13 . 234, 2 . 250, 25 . 251, u . 267,19. 277,7. 279, M . 282, 19 . 287, 24 , 33 . 289, as. 292, 3 . 293, t , 33 . 295, A 3 . 404, 13 . 414, 5 . 420, A 2 . 426, 13 .
— In der Halden, Dietrich. — Jacob, Konrad. — Kätzi, Ulrich. — Ab Yberg, Ulrich.
Seftigen (Softingen) I 71, A 1 . — II
301. 7 .
Segesser (Segeser, Segenser, Sägenser), Hans Arnold I 384, A 2 . — II 275, 1 , Ai. 298, A.
Seiler, Ludwig I 130, 9 . — II 36, A 2 ,
A 5 .
Selz, Propstei im Eisass II 247, 5 , A 1 , 2 .
— Gämingen, Walter von. Sembrancher I 330, A 3 . — II 17, A 3 .
377.
Sempach II 252, 10 . 393,7.
Senn, Elsbeth II 321. Vgl Bechburg. Le Sergino (?) II 431.
Siena, Johann von, Kardinal II 193, A. Sierk (Syryg), Graf von, Domprobst I
115. 7 .
Signau I 35, io- 71, A 1 . — II 300, 5 . Sigriswil II 297, A 4 .
Silberisen, Christoph II 335.
Silinen, Jost von, vgl. Grenoble.
— (Sillinen), Albin von I 316, A 2 . 347, 4 , A 1 . — II 93, 26. 96, 22 . 248, 3 . 359.
Simme, die (die Symlen) II 237, 14 . Simmental (Sibental), Ober-, Nieder- I 32, Ai. 275,21, Ai. 276, 2 . 324, 1 ,. 325, 24 . 328, 1 , 12 . V lg. 329, 9 . — II 13, V 13 , A 4 . 98, A 5 . 237,13. 243, 20 . 270, A 3 . 326, A u 343, A 8 . 375. 376. 402, A 4 .
Simmler I 369, Ai.
Simon, Peter I 357, is.
Singer, Hans I 222, A 2 .
Sitten I 324, 23 . 327, 25 . 328, 9 , 16 , 22 . 332, s,Ai. — II 377.
— Bischof von, vgl. Wallis.
Smidli, Bernhard II 179, 1 9 , A 4 . 180, 2 .
181,38. 183,4, Ai. 359. 389.
Snegg, von Zollikofen II 194, A. Solipier, vgl. Surpierre.
Soloturn (Solotern, Solotar) an sehr vielen Stellen.
— Bürger und Einwohner: Biso, Johannes. — Biso, Ulrich. — Biso,
Verena. — Bletz. — Egli, Benedikt. — Emler. — Frank, Niklaus. — Fry, Benedikt.— Graswile, Konrad. — Haflfher, Franz. — H affiner, Hans. — Hagen, Hermann. — Hagg. — Halbenleib. — Hugi, Jakob. — Hügli, Johannes. — Junkher. — Küpfer, Klaus. — Lienhart, Peter. — Meking. — Müller. —- Rigin. — Schilling, Burkart. — Schilling, Christoph. — Schilling, Diebold,, d. ä. und d. j. — Schilling, Heinrich. — Schilling, Johann. — Schilling, Kunzmann. — Schilling, Lienhart. — Schilling, Niklaus. — Schilling, Thomas. — Schlierbach, Christian. — Schöniss, Peter. — Schrey. — Schüchlin, Konrad. —Stall, Hans vom. — Steger, Urs. — Thoman, Peter. — Umbendorn, Benedikt. — Vogelsang, Ulrich. — Vogt, Konrad. — Wangen, Klaus von. — Wider.
Sonnenberg, Eberhard von, Graf I 115, 8-
Sons, Herr von II 90, 37 .
St. Sorgen, vgl. St-Cergues.
Spanien 1 397, A 2 .
Spät, Johann I 112, i 9 ,
Speichingen I 99, A 2 .
— Heinrich von II 327.
Speier, Jost von II 167, s.
— Bischof:
— ■— Mathias I 88,6-
Spiez I 18, u. 60, 1 . 65, 9 . 72, A. — II 6, 8 . 196, A i.
Spiller, Hans II 267, 23 .
Spoleto, Gentilis von II 219, A 1 .222, A 3 .
Stad, Hans am I 5, 27 , A *. 6, A 2 . 42, 21 . 43,25-
Stadler, Piero II 400, Aß.
Stall, Hans vom I 9, A 4 . 122, A 1 . — II 94,3. 165, 10 . 167, 22 . 169,8. 252, A i.
Stark, Peter II 6, 23 .
Staufen (Berg bei Tann) I 24,7.
— Trudpert von I 195, 9 .
Stefijs, vgl. Estavayer.
Steifisburg II 237, A 4 . 297, A 4 .
Steger, Urs I 303, 1 , A 3 . — II 94, 3 .
Stein, Albrecht vom I 18, A 8 .
— Brandolf vom I 342, A 2 . 347, «. 348,i, Ai. 352, , 9 . 383, 4 , 15. — II 108,u. 322. 359. 377. 381.
— Georg vom I 226, A 2 . 273, ie, Ai. — II 56, Ai. 166, Ai. 199, A 4 .
— Hartmann vom 1 9, A 4 . 18, 13 , A 8. 64, Ai. 68 , 18 . 71, Ai. 72, A.
— Jakob vom I 64, Ai. 226, A 2 .
— dessen Gemahlin I 64, Ai.
— Johannes Heynlin, von, Dr. II 100, 16. 101,33- 103, 1 . 188, 34. 189, 5,6.

478
191. 6 . 192, A 1.198, A. 220, A i. 254, A 2 .
Stein, Marquard von I 194, V 30 , A 5 . 317, A 3 .
— Petermann vom I 72, A. — II 315. 323
Sterner, Ludwig II 339.
Sterr, Hans I 59, 19 .
Stettier, Hieronymus II 311.
— Michael II 311. 334. 336. 337.
Stör, Burkart I 211, A 2 . 308, A 4 . —
II 82, 2, A 1 . 179, A 2 . 187, 20 . 204, A 2. 219, 5 , A 1. 220, A 1 . 221, 2 , 9 , A 1 . 222, A 3 . 243, 29 . 253, 5 . 270, 8 .
278. 7 . 359.
Stöuby, Willy II 423, 6 . 426,4. Strassburg, an sehr vielen Orten.
- Bischof:
— — Ruprecht v. d. Pfalz I 37, 30 .
38, Ai. 40, 27. 127, 24. 136 , 25. 172,i. 190,1.246,6. — 11 31,10. 43,3. 69,8. 93,8. 159,29. 167,i. 178, 17 . A. 2 » 256, 5 . 267, 9 . 419, 20 .
— St. Peter II 192, A 2 .
— Pfalz zu I 100, 31 .
— Bürger und Einwohner: Barpfennig, Kaspar. — Berer, Georg. — Berse, Johann von. — Bock, Friedrich. — Bock, Hans Konrad. — Böckel, Hans. — Endingen, Hans Rudolf von. — Friedrich, Bernhard. — Habmacher, Heinrich. — Han, Heinrich. — Heimstatt, Johann. — Heimstatt, Wiprecht. — Hei’ter. Wilhelm. — Hohenburg, Richard von. — Kageneck, Hans von. — Keisersbercf, Dr. Johann. — Schott, Peter. — Stein, Johannes von. — Trüben, Bernhard von.
Strätlingen I 71, Ai. 72, A.
Stroupfer, Bernhart II 402,4.
Stüber, Jakob II 332.
Stühlingen I 6, A 2 .
Subinger, Peter I 59, 20 .
Sulz, Alwig von, Graf I 115,5.
— Rudolf von, Grat 19, A 2 . 115, A 4 .
— Ulrich von, Graf (?) I 115,5. Summer, Dorothea, Margaretha und
Verena II 322.
Sundgau (Sunkow) I 18, 2 . 19, 7 . 29,6.
31,5. 42,4. 90,8. 92,19. 103,u. 105, A 3 . 108, iS. 116, 7 . 117, 22 . 119, 2 . 129 , 29. 144 , 4. 150,2. 167,7. 171,23, 28. 189,30. 194,25. 210.17.250,16,22. 261,3. 263,14. 3:t6,29. — II 385. Surpierre (Solipier, Sorpiera, Sorepiera) I 319,t7. — II 9 , 14 . 399, Ai, 3 . 417,23. Syryg, vgl. Sierk.
Tacitus. Cornelius II 328.
Taters II 220, A 1 .
— Guniadi, Wilhelm.
Tammerkilch, Tammerkirch, vgl. Dam- merkirch.
Tann I 16, 10 . 23, 14 , 15 , 16 , A 1 , 3 . 24, e>
25.5. 30,4,8. 103,16. 117, A 2 . 118, 5 . 131, A 2 . 133, Ai. 145, 21 , A 3 . — II 369. 371.
— Reinach, Hans Erhard von.
— Barfüsserkloster I 24, 21 .
— Marktplatz I 103, V 25 .
— Rathaus I 103, 21, 22.
Tarent, Friedrich von I 234, 26 . 391, 7 . 397, A 2 . 398,25. — II 75, 14 . 83, 21 . 381.
Techtermann (Tochtermann), Hans II 396, 15 . 397, 10 , A 4 . 5 . 398, A *. 402, 5 , 14 . 415,2. 420, A 6. 424,23. 425,17. 438.
— Marti II 426,8.
— Ulmann II 424,23. 438.
— Willy II 395, 8) 25 . 396, , 8 . 397, 14 , A 5 . 398, 5 , A 2 . 402, 7 , i 6 . 413, 30 . 414.22. 420, A 6 . 427.
Tedlingen II 196, A 1 .
Tenmark, vgl. Dänemark.
Thafana, vgl. Divonne.
Thiengen I 31, 10 - 39, 9 .
Thomann, Peter I 11, A 3 .
Thonon (Tonun) I 257, 13 .
Thuring, vgl. Turin.
Tierstein, Oswald von I 103, 27 . 246,5. 248,i. 251, Vas. 252,6,io, A 2 . 253, 6 , A 3 . 255, 10 . 267, 31 , A 1 . — II 31, ». 43,4- 47, A 3 . 69.34. 110, A 2 . 167,4.
169. 5 . 178, A 2 . 267, 7 . 374. 380. 415, 15 . 416, A 2 , 3 .
Tillier, Hans I 218, A 2 . 356, A 2 . Tillmann I 44, 23 , A 4 .
Togern, vgl. Dogern.
Toll, vgl. Dole.
Torberg, Konvent von I 40, A 1 . — II 60, Ai. 250, Ai.
Tormann, Simon I 59, 21 .
Torrens, Herr von II 402, A 4 . Toulouse (Tolosen) I 159, 15 .
Tour St Martin 1 318,2.
Tour-de-Peilz, La (zem Turn) II 13,Vi3. 17, A 3 . .379.
Tournay, Bischof von II 90, 23 . Trachselwald II 193, A.
Trapp, Jakob I 115,4.
Tredentinus, vgl. Trient.
Tremp, Leonhard II 325.
Ti’ient, Bischof:
— Johann (Tredentinus) I 77, 20 , 26 , A 7 . 78, 1 , 15, 32 . 79, 24 . 80, 23 . 87, u. 88,5
Trevilliers am Doubs I 210, A 2 .
Trier I 110, 9 , A 2 . 111, 2 , 9 . 112, , 5 . 165, 14 . — II 23,7, Ai. 79,i 1(21 . 371.
— St. Maximian zu I 112, is, 22 . 113, 25 .
— Erzbischof:
— — Johann I 77, 6. 79,23. 81, 23, 30,

479
84,4. 87,14- 88,4. 114,13. — II 91,29.
Troylus, Herr von I 353, A 2 .
Trüben, Bernhard von II 267, 9 . Triillerey, Ulrich II 268,7- Tschachtlan, Benedikt 1 59, 15 . 99, A 2 .
— II 196, A 276, A 3 . 320. 326 f. Tschalun, vgl. Chalons.
Tschampion, Anton I 169, 21 . — II 81,
Tscharies, vgl. Arlay.
Tschattee, vgl. Chätel-St-Denis. Tschawa, vgl. Champvent.
Tscherle, vgl. Echallens.
Tschettegion, vgl. Ohälon. Tsc-hettewilla, vgl. Joux, Niklaus von. Tschilliun, vgl. Chillon.
Tube, die, vgl. Doubs.
Tuchei, Gabriel II 416, A 2 . r Judenheim, Tüdenhen, vgl. Didenheim. Tüller, Gail II 429.
— Hans II 429.
Tun I 18, A 9 . 48, A. 107, is. 275, A 1 . 356, A 2 . 375, s n, A 3 . 376, 5 , 10 . 392, 17 , 19 . 393, 26 . — II 45, 14 . 64, 22 , A 3 . 98, A 5 . 131, A 1 . 278, Ai. 297, A 4 . 319. 327. 378. 402, A 4 .
— Schmid, Niklaus, Dr.
Tüngen, vgl. Thiengen.
Türken, Türkei (Tiirkenie) I 7, 11 . 73,
26 - 75, 28- 78, 17 , 29 , 35 . 80, 25, 27 - 81, 9 . 12 . 82, 5 , 22 , 26 - 83, 1 . 86 , 7 . — II 74, 26 . 188, ,8. 24 4, 5 . 254, 6 . 271, 6 . Turin, Bischof:
— Compey, Jean de II 78, 31 .
Turre, Vibranus de II 194, A 2 .
Twann I 72, A.
Tyrbel, vgl. Rethel.
Tzarlöys, vgl. Charolais.
Übewyl (Ibenwyl) II 394, 12 . Überlingen I 190, 33 . 330, A 3 . — II 328.
— Wetzel, Heinrich.
Uedenheini, Hans von II 298, A. Hetendorf II 247, A 2 .
üfholz I 23, 7 , 13 , A 1 . 29, ,9. — II 369. Uldriset, Nicod II 422, A 3 .
Ulm I 368, A 2 . — II 261, 3 .
—■ Gabriel von II 416, A 2 .
Ulmitz II 40, 7 , Ä 2 , 414, 17 .
Ulrich, Büchsenmeister II 416, A 2 . Umbendorn, Benedikt II 364.
Ungarn I 357, 6 . — II 247, 8 .
— König:
— — Mathias Corvinus I 86 , 4 . Unspünnen II 297, A 4 .
Unterseen I 45, 3, A 2 . — II 297, A 4. 370.
— Kaufhaus zu I 45, 9 .
— Pfarrer von II 220, A 1 . Unterwalden I 19, n, 12 , )3 . 21, A 1 . 28,
13 . 36, 9 , 15 , A 1 . 38, i8. 160, 2 . 161, 15 .
173,i. 174,32. 178, 29 , A 3 . 283,Yi 2 . 323, 32 . 359, A ,, 2 . 395, 7 . 398, 19 . — 11 40,4. 93,29- 107, A 4 . 108, A 4 . 127,8. 131, Ai. 133,Y 22 . 135, iQ . 144, 28. 160,4. 165,5. 167,,6. 199, A 4 . 200, A s . 226,13. 234,2. 251, n. 267,2i- 279, 34 . 282, 9 . 287, 24 , 34 . 289, 29 . 292,3- 293, 1 , 33 . 295, A 8 . 414, 5 . 420, A 2 . 426,13.
Unterwalden, Bürger und Einwohner:
— — Fruntz, Heinrich. — Heinzli, Hans. — Köhler, Kaspar. — Singer, Hans. — Winkelried, Heinrich. — Zeiger, Heinrich. — Zuben. Klaus von.
St. Urban I 357, A.
Uri I 19, , 1 . 21, A ,. 28, , 3 . 35, 15 . 36, 9 . 38,18. 161,15. 172, 32. 174, 32 - 283, V i 2 . 323, i8. 331, 2 , 359, A 1 , 2 . 395, 7 . 398, 22 . — II 42, 4 , A 1 . 76, A 4 . 93, 27 . 127, 7 .129, 4 , 15 .133, V 22 .
135.10.15.25. 144,28. 153,2,19.160, 4 . 165,3. 167,13. 170,3. 196,8,9. 197, 12 . 199, A 4 . 206 bis 209 a. v. O. 234, 1 .
250. 25 . 251, 11 . 255, 267, 17 . 279,
33 . 282, 1 , 9 . 287, 23 . 32 . 289, 2 s. 291, 38 . 293. 1 , 7 , 33 . 295, A 3 . 342, A *. 414, 5 . 42t», A 2 . 422, 18 . 423, 5 . 426, 31 .
— Bürger:
— — Bürgler, Johannes. — Brunnen,
Hans zem. — Friess, Hans. — Im Hof, Hans.
Urselen I 72, A.
St. Ursus I 157,28. 192, 12 .
Utrecht (Urtricht) Bischof:
David I 114,14.
Utzistorf II 247, A|.
Valant, vgl. Fallon.
Valendis, vgl. Arberg.
Vatzin, Kaspar II 194, A.
Vaulruz (Warruw) I 319, h. Yaumarcus I 371, G , 9 . 375, 6 , 10 , 21 ,V, 4 . 376,3.ii. 377, V«. 383,n.397,28. - II 378. 379. 403, 12 . Veldenz-Zweibriicken, Pfalzgraf:
— Ludwig der Schwarze 1 81, i 8 . Velg, Jakob II 165, 9 . 167, 21 . 396, A 3 .
397, 14 , A 5 . 398, A 2 . 400, A 5 . 420, 12- A 6.
— Petermann II 395,8.
— Wilhelm II 420, 17 . 426,6.
Venedig, Venetianer I 75, 29 . 82, 26 . 84, 1 .
85, i8. 88, 24 . 132, 28 . 330, 10 . 391, 6. — II 2 , 17 . 9 , 9 . 84,6.
— Franzono von II 125,A 4 .
Verdey, vgl. Yverdon.
Vergy, de, Familie 1 318, A 7 .
Verr, vgl. Feer.
VerrenhSnstetten, vgl. Hochstetten. Vevey (Vivis, Vifis, Wifis) I 275, 22 , A 1 . 276,3,9,u. 277,17. 273,12. 279, 5 , 13 .

480
325,24. 326, A. i. — II 13,V )3 . 17, A 3 . 81,29 . 82, A 4 . 375. 376. 379. Vilars, Petrus von II 165, i 3 . Villechevreux (Welsch Heri) I 249, A i.
270,io. 272, A i.
Villeneuve am Genfersee (Neuenstadt)
I 329, i4, A 4 . - II 17, A 3 , 377. Villetta, Ludovico della II 76, A 2 . Villing, Anton II 428. 429.
Villingen I 5, 3 o, A 2 . 6, A 2 . 89, A 2 .
190,22-
St. Vincenz I 157,27. 192, 14 .— II 181, 24 . 368.
Visconti, Carlo II 125, A 4 .
Vögili (Vöguilly, Vögli, Fögilly), Cuny
II 422,14.
— Hans I 303, 1, A 2. - II 395, A 7.
396. 8 . 398, e, A 2 . 402, 8 , A 4 . 411, A 6. 413,3!. 414,22. 420,16,18.
— Jakob II 420,16. 424, 5 .'
Vogelsang, Ulrich II 364.
Vogelweider, Ludwig II 268, e.
Vogt, Cunzmann (Konrad) II 201, 10 ,
V 3 . 268,5. 287, 3 6. 292,4. 364. Vufflens (Muffling) I 318, 16 .
Vuillerens (Wulleri) I 318, 13 . Vuippens (Wippingen) 1319, 14 , A 14 . — II 411, A 6 .
— Rudolf von I 319, A 14 . 331, 20 - — II 165, 9. 167, 21 . 268, 3. 282, 1,33. 291, 33. 293, 7 . 397, A 5 . 398, 4 , A 2. 399, A 1 . 402, 6 , A 4 . 411, A 6 . 413, 27 .
Wabern, Petermann von I 18, A 4 . 32, 4 ,A 2 . 64, Ai. 71, Al 72, A. 121, 12 . 122, A,. 152, 32 , A 2 . 177, 10 . 216, ie, A 1 . 222, 24 . 290, 21 . 349, 1 . 384, A 2 . — II 18, 2 , 20 , A 4. 33, 10 . 34, 3 , A 2 . 79, 5) 25, Ai. 93,20. 136, Ai. 164 ,1 6. 167,h. 229, Ai. 267,13. 300, 5 . 315. 373. 375. 377.
Wäger, Konrad II 302, Ai.
Walcken, Welsche, Welschland I 133, 6. 134, 18 , 24- 144, 26, 28, 29* 145 , 5 , 12 . 146, 20 « 147, 10 , 15 , 17 . 148, 3 , 9 . 191, 22 . 192, 4 , 15 . 194, 11 , i8. 222, 1 . 236, 3 o- 237, 12, 17, 23, 26 , 31. 238, 3, 32 . 239, 4, 32 . 240, 21, 29 . 241, 10, 24, 29. 291, 15. 322, 3 , i 5 . 324, 25 . 345, 30 , 32 . 393, 1. 398, 21 , 23 . 399, i6. — II 62, 20 , 22 . 63, 9. 65, 32 . 66,8. 70, 26 , 33 . 71, 37 . 72,2,28 - 4 09,33 . 4 1 0 , 8 *
Waldenburg I 18, A 1 .
Waldmann, Hans I 311, A3. — II 40, A 3 . 45, A 3 . 110, A 2 . 153,i. 164,14.
167. 8 . 226, A 5 . 268, 17 . 344. 400, A 5 . Waldshut I 31, i9 , 23 - 32, 22 . 33, 2 , 9 . 34,
10 , 12, 15, 16 , 30- 35, 6, 8, 25. 36, 4 , 20 , V 17. 37, 12. 39, 6 , 9, 25, V 24 . 40, 17 . 41, 24 . 43, 8) 16, 31, A 4 und 5. 89, 4, A 2. 92, 21 . 94, 2 . 95, 7 . 96, 9 . 97, 19 , 20 . 104, 19. 118, 29 . 124, 13 . 129,29. 133,
10 . 136,8. 140, iS. 149, 8. 160, 7 , A 4 190,2,. — II 284, 26 . 323. 369. 370. 385. 395, 12 , 17 .
Waldshut, Tor, unteres I 34, 15 , A 2 . Waldstätte II 107, 2 6. 144, 27 .
Wallis, Walliser I 32, A 1 . 324, 20 . 326,
13 , A 3 . 327, 7 , 14 , 2 o, 23 , A 1 . 328, u, 15 , A 4 . 329,6,7, 14 , V 5 . 330, 12 , A 3 . 331, 3 , 9,22 - 333, 10 . 359, A 2 . 374, A 2 . 378, Ai. — II 13. A 4 . 88, 23 . 89, 4 , 5 . 94, 8 145,i. 328. 377. 394, 6 .
— Bischof:
— — Supersax, Walther I 152, A 2 .
180, A 4 . 274, A 3 . 290, A 3 . 324, 22 . 326, 12 , A 3 . 327, 14 , 23 , A 1 . 329, 7 , A 1 , 2, 3 und 4 - 330, A 2 , 3 . 332, 7 , A 1 . 359, A 2 . 367, A *. — II 76, A 4 . 94,8. 98, A 5 . 101,38, Ai. 145,i. 194, A. 204, A,. 220, A 1 .
Walter, Mathys II 336.
Waltsaxen, Abt von I 88 , 20 .
Wangen an der Are II 193, A. 232, V, Ai. 236, 23 . 249, 3 . 297, A 4 . 339. 384. Wanner, Hans I 11, A 1 . — II 6 , 9 , A 3 .
127, A 2 . 129, A a.
Warruw, vgl. Vaulruz.
Wat I 279, A 1 . 285, 21 , 29 . 287, 20 , 24 . 311, 15 . 325, 23 . 361, 22 - — II 3, 12 .
14, 22 . 17, 21 . 79, 29 . 83, 4 , i 2 . 86, 5 . 87, 22 , 29 . 88,6. 93, 14 . 104, i 3 . 127, 17 .
162. 10 . 169, ae, 33 . 323. 386. 388. Wattenwil (Ortschaft) I 72, A.
— Niklaus von I 55, 24 , A 5 . 62, i 6 .
— Gebrüder II 325.
Wattwyler I 23, 9 , A 2 . — II 369. Weber, Tschan 11 422, 14 .
— Veit, Liederdichter I 158, is. 194, 19 .
242. 10 . 320, A 2 . 325, , 9 , A 1 . 400, A 1 . — II 68 , 4 . 387.
Wehrlin, Lorentz II 339.
Weilertal I 117, A 2 .
Welsch Heri, vgl Villechevreux. Wengen, Klaus von I 9, A 4 .
Werd I 357, A.
Werdenauwe (Wernow),- Wilhelm von I 112 , 20 .
Werder, Urs I 195, A 5 . — II 300, 7 . 389.
Westhusen, Wernhtr von II 18, Ai ff. Westrich I 143,4.
Wetzel, Heinrich II 328. 341. Wiblispurg, vgl. Avenches.
Wicht, Heinz II 400, A e.
Wichtrach I 72, A.
Wider, von Soloturn II 364.
Wieners, vgl. Bievre.
Wiese, die II 242, 21 .
Wietlisbach I 18, Ai. — II 320.
Wiger, zem, Peter II 267, 7 .
Wildegg II 247, 19 , A 3 .
Wildenstein II 247, A 3 . 298, A.

481
Wiler, Hans I 59,«. 226, A 2 371, Ai.
— II 320. 410,3,27.
Wileroltigen I 10, A 3 .
Willa, vgl. Yilars.
Willisau II 280, i 6 , 26 .
Wimmis II 247, 9, A 2 . 314.
— Richwin, Niklaus.
Winau II 278, Ai.
Windischgrätz I 78, 36 , 30 .
Wingarten, Peter von I 59, 22 . Winkelried, Heinrich II 267, 22 . Wintertur I 323,8.
Wippingen, vgl. Vuippens.
Wiitemberg, Graf von I 73, A 1 . 74,
A 2. 86,9. 87,10,15.
— Eberhard, Graf von I 74, A 4 . 79, 24 . 86 , 9 . 87,15. 88 , 18 . 112,18. 115,3. — II 192, Al. 193, A. 272, Al.
— Heinrich, Graf von 1170, 24 . 270, is.
— Ulrich, Graf von I 74, 21 , A 4 . 79,
19 , 23 .
— Ulrich, Herzog von II 317. 416,
A 3.
Wirtz, Anna II 310 f. Vgl. Justinger. Wölfli, Heinrich II 325.
Wolfwil II 322.
Wolhusen, Truchsess, Heinrich von II 298 A.
Worblaufen II 237, A 5.
Worms II 261, 3 .
Wulleri, vgl. Vuillerens.
Wünliswil II 321.
Wurst, Piero II 422, 12 .
Wyler, Ludwig von II 426, 3 . 428. 429.
Ab Yberg, ülrich II 165, s . 167, 15. 267, 19. 287, 33 . 292, 2 .
Yverdon (Iferden, Iferdun, Verdey) I 209, A 2 . 298, 30 . 299, 9 , ts, A 1 , 2 . 300, 13. 301, 3 . 3 1 5, 21, 23, 28- 31 6, 10 , A 1, 2. 318, 1 . 341, 9,12 , A 1 . 342,8, 11 , A 1 , 2 . 343, 7 . 346, 11 , 28 ,, 30 , A 1 . 347, 4 ,6, 11 , 16, 23, 25- 348, 26- 349, 13, 21, 22- 350,2, | 3, 9, 27« 351, 1 , 15 , 19, 27, 30- 352, 2, 9, 11. 353, 20 , A 3. 372, 8 , A i. — II 9, )4 . 82, A 4 . 84,12. 288,7. 323. 376. 377. 399, 5 , A i. 400, i4. 401, 4 . 402, A i. ! 406, 1 , 4 .411, 3 , 12.
— zum weissen Kreuz I 342, A 2 .
Zäringer II 368.
Zehender, Ludwig II 335.
Zieigler, Heinrich II 268,9. 311.
Zeiger, Heinrich II 165,6. 167, 17 .
zem Turn, vgl. Tour-de-Peilz. Zerkinden (zer Kinden, zur Kinden, Zurkinden), Niklaus l 11,V2, A 1 , A 4 . - II 13,V 13 , A 2 . 228,i. Ziegler, Heinz II 423, 1 .
Zihl I 340, A.
Zillisheim 115, 4 , 21, 14 , is, A 4 . 29, 13 . — II 3*9.
Zilnberger, Christian II 416, A 2 . Zimmermann, P. II 431.
Zofingen I 357, A. — II 142, A 2 . 210, A 1 244 A 1 .
Zollikofen I 36, is, V 17 . 71, A 1 . 356, A 2 . Zöllner, Mathis I 30, A 1 . 272, 24 , A 2 . — II 122, 32 . 386.
Zuben, Klaus von II 267 ,21 Zug I 6, A 2 . 7, A 2 . 19, u . 21, A 1 . 28, 13 . 36, A. 161,16. 172,32. 174,32. 191, 4 . 283, V 12 . 287, 21 . 324, 2 . 359, A 1 . 395,7. 398,19. - II 42, 5 , Ai. 94,i. 108, A 4 . 127, 5 . 133, Y 22 . 134, t . 135, 10 . 144, 28 . 160, 5 . 165, 6 .167, 18 . 200, A 3 . 232,Y. 234, 2 . 251, 12 . 267, 23. 279, 34. 282, io- 287, 24 , 35 . 289, 29 . 291, 38 . 293, 1 , 33 . 295, A 3 . 382. 414, 6 . 420, A 2 . 426, 13 .
— Bürger:
— — Amptz, Götz. — Bachmann,
Hans. — Itten, Ammann. — Am Letten, Niklaus (oder Rudolf?). — Schell, Hans. — Spiller, Hans.
Züllisheim, Züllissen, vgl. Zillisheim. Zürich, an sehr vielen Orten.
— Fraumünsterabtei II 310.
— zum Kindli II 265, A 4 .
— Mosers Badstübli II 265, 28 .
— Wellenberg II 265,24.
— — Bürger und Einwohner:
Cham, Konrad von. — Dacheishofer, Johannes. — Edlibach, Gerold. — Escher, Heinrich. — Frowenfelder, Dominik. — Grebel, Johannes. — Göldli, Heinrich. — Hohenburg, Richard von. — Holtzhalb, Heinrich. — Justinger, Konrad. — Keller, Felix. — Landenberg, Hans von. — Meyer, Gerold. — Oere, Felix. — Röust, Heinrich. — Röust, Marx. — Schwend, Konrad. — Waldmann, Hans. Zütpben II 23,Ai.
Zweisimmen, Pfarrer von II 220, Ai.

Verlag von K. J. WYSS in Bern
in seinen
Ratlisniaiiualen
1465—1565
Von
Berchtold Haller
' Herausgegeben vom historischen Verein des Kantons Bern
3 Bände broch. Preis Fr. 15. — fein geb. Fr. 22.50 Complet erschienen.
Valerius Anshelms Berner-Chronik
— Herausgegeben im Namen des historischen Vereins des Kantons Bern. — Band I—V ä Fr. 7. 50. Band VI (Schluss) erscheint demnächst.
Berner-Chronik
von
Conrad Justinger
Herausgegeben im Aufträge
der allgemeinen geschichtsforschenden Gesellschaft der Schweiz von
Prof. Dr. G. Studer
— 1 Preis Pr. 7. 50 .
Neues Berner-Taschenbuch
Jahrgang 1896-1901
Herausgegeben von
Dr. Heinrich Türler, Staatsarchivar
Preis per Jahrgang Fr. 5. —
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen

l $84 As$

7
Bibliothekehsder Univ^Bern
E x la r - N u. 1T1 m e r

* 3 ?.
M«*'
KVjä
;• #..
. • *.v:y