

Vorbericht.
Ä)as im vorigen Jahre durch die Herausgeber von Juftingers Bernrr-Chronik verheiffen worden, das sind sie jetzt schon im Falle zu halten. Würde Justingcr günstig aufgenommen, war ihr Versprechen, so wollten sie demnächst die Reihe der alten Derner-Chroniken fortsetzen mit Wagner und mit Tschachtlan. Nun haben die Kenner und Freunde der vaterländischen Geschichte dm treuherzigen Justinger so wohlwollend empfangen, daß auch die Chronik seiner Fortsetzet eine gute Stätte zu finden mit einiger Zuversicht erwarten darf.
Den Herausgebern liegt ob, über diese Fortsetzung an sich, und über die Behandlung derselben bey dem vorliegenden Drucke Rechenschaft zu geben.
Vor Allem aus machen wir die nämliche Bemerkung, die wir bereits über Justinger gemacht: daß spätere Geschichtschreiber diese Wagner-Tschachtlanische Chronik viel- fällig benutzt, ja fast wörtlich abgeschrieben und ihren Gcschichtwerken einverleibt haben, ohne derselben dankbar Erwähnung zu thun. Es scheint gar nicht Sitte gewesen zu seyn unter den ältern Chronikschreibern der Schweiz, ihre Vorarbeiter anders als sehr allgemein anzudeuten.

IV
Jeder schrieb zunächst für seinen Hausgebrauch, und mochte darum als gleichgültig ansch'n, ob die Quellen auch namhaft gemacht würden. Den Meisten genügt, zu versichern, daß sie ihr Werk aus alter und glaubhafter Schrift zusammengetragen. Ja, wir finden bey unsern Schweizer-Chroniken ein paarmal ungleiche Verfasser für die nämliche, oder doch für eine äußerst ähnliche Arbeit genannt, weil wahrscheinlich nicht selten der Abschreiber oder der Fortsetzer, besonders wenn er auch Veränderungen machte, gleich für den Urheber des Ganzen genommen ward. Eine Menge von Belegen hierzu liefert Haller's Bibliothek der Schwcizergcschichte, und eine kritische Musterung der sämmtlichen Schweizer-Chroniken von diesem Gesichtspunkt aus, wäre für einen fleißigen Forscher eine Aufgabe, deren Losung wahrscheinlich dankenswerthere Frucht bringen würde, als es obenhin betrachtet den Anschein hat.
Unsre gegenwärtige Chronik denn, odcrdoch das größte Haupistück derselben, hat erstens dem trefflichen Tschudi höchstwahrscheinlich vorgelegen, vbschon die Berichte Tschu- dis im Ganzen umfassender sind, und bey Weitem unpar- theyischer. Alsdann ist nahe Verwandtschaft, wenn nicht gänzliche Uebereinstimmung unseres Werkes mit den Chroniken Schodelers, Silbereisens und Müllers .. entweder schon von Haller, oder von neuern vaterländischen Geschichiforschern angemerkt worden. Nicht unwahrscheinlich auch dürfte es mit der Chronik von Hüpli, die Johannes von Müller nicht selten anführt, in Gemeinschaft stehen. Es scheint endlich übereinstimmend mit der Chronik Johannes Fründs, und zwar könnte man auf diesen selbst, als den wahren Verfasser, schließen, wenn man Hallers Nachrichten über die Schrift des-

V
selben vergleicht (Biblioth. der Schw. Eesch. Bd. s. S.
Da wir jedoch diese Arbeit Fründs noch nie zu Gesichte bekamen, so können wir hierüber keineswegs entscheiden; nur wollen wir eine Notiz hier einschalten, die wir glauben zu sorgfältiger Beachtung empfehlen zu sollen. Indem wir nämlich diesen Vorbcricht eben dem Druck übergeben müssen, lauft uns von Herrn Johann Caspar Zellweger in Trogen, einem emsigen Forscher der vaterländischen Geschichte, die Anzeige ein, daß ihm bey seinen geschichtlichen Nachsuchungen auf der Kloster-Bibliothek zu St. Gallen das Manuskript Nro. 644 unter den nachgelassenen Handschriften der Sammlung des Geschichtschreibers Gilg Tschudivor die Hand gekommen, und daß er in demselben eine hübsche Copie der Chronik des Zürcher-Krieges entdeckt habe, von Joh. Fründ, Bürger zu Luzern, geschrieben, der während jenes Krieges Landschreiber zu Schwy; war, und sowohl dem Kriege als den damaligen Verhandlungen beywohnte. „ Nun fand ich" bemerkt Herr Zellweger ausdrücklich, „daß dieß das wahrhafte Original sey der in Schwyz vorhandenen Chroniken, die man dem Ulrich Wagner, und der dasigen, die man dem Tsch achtlan zuschreibt, und ich bin überzeugt, daß Tschachtlan nur der Copist und Maler der Beruer- Handschrift ist. "
Aber eine andere Schwierigkeit macht uns das Verhältniß der drey Chronik »Schreiber Ulrich Wagner, an den wir einstweilen noch uns halten, Den dicht Tschachtlan, und Diebold Schilling, welche sämmtlich bey der Handschrift zu dem vorliegenden Ab- drucke scheinen mitgewirkt zu haben. Ulrich oder Huld- rich Wagner von Schwyz, der in den Zeiten des hier

so ausführlich erzählten Zürcher-KricgeS gelebt, und sowohl im Feld (S. 281.) als in Unterhandlungen (S. 182.) thätig bey den Schwyzern gegen Zürich und dessen Verbündete gestanden, hat sehr wahrscheinlich jenen Krieg beschrieben; denn Dullinger schon bediente sich einer Chronik, die mit Namen diesem Wagner beygelegt ward (Haller a. a. O. S. Zi.), und Michael Stettler hat im Jahr 1603 eine Handschrift über den alten Zürich- Krieg abgeschrieben, von der er sagt : „ diesere Chronika wird meerthcils (wyl der Author ungwüß) Ulrich Wagner, wylund Land-Aman von Schwyz, zugeschrieben, g'hört sonst von Wort zu Wort in den andern Theil der Stadt- Croneckrn." Endlich führt eine Handschrift dieser nämlichen Chronik auf der Bibliothek zu Bern, die genau mit der von Stettler zusammentrifft, den Titel : „ Beschreibung derjenigen Kriegen, so die gesummten Eidtgnoffen wider die Stadt Zürich geführt, von Anno 1436 bis 1448 . Beschrieben von Huldrich Wagner von Schwcitz, der zu denselben Zeiten gelebt, und bey den meisten Geschichten selbst gegenwärtig gewesen ist."
Diese letztere, und die gleich zuvor erwähnte Stett- lerische Handschrift, die wir vereint bezeichnen wollen durch
kommen nun zwar höchst unvollkommen in den Worten, aber doch sehr gut im Wesentlichen der Sache übereil mit der bekannten schonen Handschrift, die der Stadt- Bibliothek von Zürich angehört, und die wir mit L andeuten möchten, die auch von Haller (a. a. Q. Bd. 4 . S. 310 u. f.) genügend beschrieben ist. Dieselbe ward zusammengestellt durch Bendicht Tschachtlan und Heinrich Titlinger von Bern. Sie enthält, nebst vielen Handzeichnungen, jn ihrer ersten Hälfte das Ee-

schichtbuch unsers Justingers; in der zweyten aber (nebst An- derm) den Zürichkrieg, wie der Hauptsache nach dir vorliegende Ausgab» von S. 5 bis S. 299 ihn erzählt. Schon die helvetischeBibliothek (Zürich 1736. 4kes Stück, S. 3i — 43 rc.) giebt Nachrichten von dieser Handschrift: „ Vencdictus Tschachtlan " — meldet sie — „ nahm die Mühe Conrad Justingers Arbeit abzuschreiben, und hängte derselben eine Beschreibung des alten Zürichkrtegs an, von welcher er sagt, daß er sie in guter geloubsamer Schrift gefunden habe. Diese Beschreibung ist ziemlich hart, und denen von Zürich in allen Stücken entgegen. Sie hat vermuthlich Ulrich Wagner von Schwcitz, der in währendem Kriege Landammann daselbst war, zum Urheber, welchen Heinrich Bullinger in der Vorrede über den alten Zürich Krieg einer starken Parthcylich- keit beschuldiget; wenn nicht Johannes Freund, Land- schreiber zu Schweitz, der Verfasser ist, welcher selbst mit in dem Kriege gewesen." . . . . „ Ulrich Wagners Beschreibung hört mit dem einheimischen Kriege auf; das übrige Merkwürdige, was von derselben Zeit bis auf Tschachtlans Zeiten gefolgt, hat derselbe von seinem eige- nen Aufsatz nachgebracht, von dem Freyburger-Kricgc an bis zu dem Streite wegen des Mandats von den langen Schweifen an den Kleidern. Er hat sehr kurze Arbeit gemacht."
Die Vorrede der Zürcher-Handschrift lautet, nach neuerer Schreibung, von Wort zu Wort also: „ In dem Jahr, als man zählte von der Geburt Christi 1470 Jahr, ward diese Chronik geschrieben und gemcüet durch den fürnehmen, weisen Benedikt Tschachtlan, Venncr und des Raths zu Bern, auch durch Heinrich Dittlinger, Schreiber

VIII
dieses Buchs, und ist geschrieben und gezogen worden aus der rechten Chronik der Stadt Bern, so fern die denn an ihr selbst gesetzt und geschrieben ist, und darnach aus anderer glaubsamcr Schrift zusammen gelesen, daß man darin zum Theil findet solche vergangene Sachen, so denn bis auf diese Zeit, als dieß Buch geschrieben ist, beschehcn sind in dieser löblichen Stadt Bern und in dieser würdigen Eidgenossenschaft, wann man solche vergangene Sachen billig in Schrift setzen soll, durch das man zu ewigen Zeiten angedenk sey der großen Weisheit und Männlichkeit, so die alten Verner gebraucht haben in vergangenen Zeiten, damit sie ihren Feinden mit der Hülfe Gottes großen Widerstand gethan haben , und Lande und Leute zu der Stadt Handen gezogen und gewonnen haben, darum man billich Gott dem Allmächtigen Lob und Dank sagen soll, und ihn bitten, daß er allen Bernern nun und zu ewigen Zeiten Vernunft und Weisheit geben und verleihen wolle, daß solche Lande und Leute, so an die von Bern mit großem Kosten, Mühe und Arbeit kommen sind, also gcregirrt werden , daß sie nach seinem göttlichen Lob behalten und ge- mehret und nicht gemindert werden. Amen! "
„ Und " — heißt es ferner — „ wann nun diese Chronik also geschrieben und gemalet ist durch die obgenanntcn zween Mann; so haben sie sich deß geeinbaret, daß solch ihr Buch und Chronik ihr Beyder Wesen und bleiben soll, dieweil so sie Beyde im Leben sind. Wann das aber wäre, daß ihrer Einer von Todes wegen abgehen würde, das Gott lang wenden wolle, dann so soll dem Lebenden diese Chronik und dieß Buch bleiben und seyn in Erbes-Wise als sein Agen ohne Hindernisse svons Allermä'nniglichen. Und ist also dieser Kosten, Mühe und Arbeit von uns

IX
beyden beschehen zu Ehren und zu Lob der löblichen, ehr- würdigen Stadt Bern, die Gott behüten wolle nun und zu ewigen Zeiten vor allen ihren Feinden ! Amen ! "
Die zweyte, hier vorzüglich in Betrachtung kommende Hälfte der Handschrift beginnt mit einer besondern Vorrede, deren Vcrglcichung mit derjenigen, welche wir auf Seite i dieses Buches liefern, nicht unwichtig ist, weil sie hinlänglich beweisen dürfte, was wir später von unserm hier abgedruckten Texte zu bemerken haben. Es lautet diese zweyte Vorrede Tschachtlan's also : „ Durch deß willen, baß Allermänniglich zu ewigen Zeiten angebend und offenbar sey, mit was redlicher und männlicher Thaten, und wie die löbliche Stadt Bern und die würdige Eidgenossenschaft ihre Sachen daher untz auf diese Zeit, als dieß Buch geschrieben ist, gebracht und geführt haben, und alle Bcrner zu ewigen Zeiten nach alten vergangnen Sachen sich wissen in allen Sachen desto wcislicher zu halten; so habe ich etliche vergangene Sachen, so beschehen sind in dieser Stadt Bern und auch zum Theil in der Eidgenossenschaft, von dieser Jahrzahl hin siä2ij, als dann der Stadt Chronik von Bern erwunden ist, untz auf diese Zeit, als ich das dann in glaubsamer Schrift zusammen gelesen, auch zum Theil selber gelebt, und Etliches gesehen habe, in Schrift gesetzt und eingeschrieben, so ich best konnte, als man das hienach in diesem Buche findet, und ward dieß ausgeschrieben in dem Jahr als man zählte 1470 Jahr. Gott helfe dem Schreiber! "
Hier hätten wir also das eigentliche Original von Tschachtlans Chronik, und dieselbe hat, gleich der unsrigen vorliegenden, sofort mit dem sechsten Artikel, bis zu Been-

X
digung des Zürcherkcieges, von der Arbeit Ulrich Wagners oder Johann Fründcs anhaltenden Gebrauch gemacht, aber doch so, daß dieselbe mit jenen zwey angeführten Hand» schristen ^ nicht zusammen fallt, sondern eine freye Be» Handlung zu erkennen giebt. AmSchluße, zum Beyspiel, hat Tschachtlan ein paar Absag-Briefe und Verzeichnisse von absagenden Feinden der Schwytzcr mehr, als unser hier gedrucktes Exemplar, und doch schließt auch er mit der Bemerkung, daß er die Absagungen nicht alle berichte: ,, dann ein Brief hinder andern har kommen ist abzuschri» den sd. i. abzusagen s, doch so was sd. i. wars eben gnuq Vigcnden s d. i. Feindes worden zu allen Teilen. Leider daß es als fer sd. i. so weit s je kommen ist! — Dreß ftc geschriben von dem großen, herten, sweren Zü» rich-Krieg, uf das Kurzist begriffen, nach der bloßen War» heit, wie es sich dann zu allen Parthien gemachet hatt, und ich in guter gloubsamer Schrift funden hab. Amen! "
Hingegen schloß wahrscheinlich Ulrich Wagner schon mit dem Artikel über den Herrn von Raron ( siehe unten S. 2 S 8 ) und mit der unmittelbar darauf folgenden Bemerkung über Kauf und Lauf während des Zürcher» Krieges.
Jetzt die hier abgedruckte Handschrift selbst ! — Sie bildet den zweyten Band jener großen, für ihre Zeit Pracht» vollen Handschrift auf der Stadt-Bibstvthek zu Bern, aus welcher wir bereits die Chronik Justingers herausgegeben, und die wir damals in unserer Vorrede S. iv—vi weitläufiger beschrieben haben. Es ist jene große Handschrift also die Arbeit Diebold Schillings, der i484 Gerichtschreiber zu Bcrn gewesen, und in demselben Jahre

XI
das große Werk den Räthen und Bürgern der Stadt zu einem guten seligen Jahre geschenkt hat. Aus dem Verhältnisse des zweyten Bandes von dieser Handschrift zu den oben erwähnten und der Tschachtlanischen L, scheint uns die folgende kurze Geschichte des Textes hervor zu gehen. Ulrich Wagner (wenn nicht Johann Freund) verfaßte die Erzählung von dem langwierigen Zürichkriege ganz ausschließlich. Bendicht Tschachtlan wollte sich eine Chronik von Bern zusammentragen, schrieb sich den Juftinger ab, fügte von eigener Hand ein paar Kleinigkeiten hinten dran, verarbeitete ferner mit einer gewissen Freyheit die Chronik Wagners, führte dann die nähern Geschichten Berns mit Erzählung der Freyburgi- schen Händel fort, setzte den neuen Krieg mit Oestreich und die Züge nach Mühlhausen auseinander, erzählte den ganzen Twingberren-Streit zu Bern, und endigte hiermit diese besondere Arbeit, die ganz unabhängig ist von dem sogenannten Zeit -Register ebendesselben Verfassers, über welches wir unten ein Mehreres beybringen wollen. Das Manuskript von Zürich L schreitet bis zu diesem Punkte vor, und kann also für die Grundlage desjenigen Theiles von Schillings Chronik der Burgunder-Kriege gelten, welcher in der gedruckten Ausgabe Schillings (Bern 1743) von Anfang bis zu Seite 56 läuft. Unsrer Ueberzeugung nach setzte folglich der Gerichtschreiber Diebold Schil- ling sein großes Werk in jenen drey Folio-Bänden dergestalt zusammen, daß er mit Freyheit und Auswahl die Arbeiten Jusiingers sowohl als Tschachtlans wiederholte, und erst von dem Schluße der Tschachtlanischen Chronik hinweg die selbst erlebten Geschichten, zumal des Burgunder-Kriegs, vielleicht ohne Gebrauch eines Vorgängers, be-

XII
handelte. Nur begreifen wir kaum, wie dabey die letzten Artikel Tschachtlans nicht vollends in den zweyten Band von Schillings Werke hineingeschrieben, sondern hinter Schillings Vorrede, die doch ein selbstständiges Buch anzukün- den scheint, dem dritten Bande seiner Arbeit einverleibt wurden. Vielleicht hat Schilling geglaubt, dasjenige was er von i468 an in größerer Theilnahme mit erfahren, nicht auf Rechnung eines Vorgängers setzen zu sollen, obschon er sich's immerhin gestatten dürfe, dessen Schrift dem eigenen Aufsätze zum Grunde zu legen.
Vielleicht wird man wünschen, daß wir die Tschachtla- nische Handschrift von der Zürcher-Dibliothck zur Richtschnur unsrer Arbeit hätten vorziehen sollen. Allein wir glaubten mit gutem Fuge die große Schilling'sche Handschrift für den Druck zu wählen, weil wir bereits das Eeschichtbuch Juftinaers aus derselben entlehnt, und eS schon damals angemerkt haben, daß sie vor ihrer letzten Abfassung „von Rath und Bürgern verhört und corrigirt worden " (Vorrede zu Jusiinger, S. vr und Helvct. Diblioth. Stück 4. S. 4s), als wodurch sie das Gepräge mehrerer Bewährtheit um so sicherer gewonnen hat, da Schillings Zierlichkeit und Fleiß vor Andern aus gelobt werden (Hallcr Diblioth. der Schw. Eesch. 4- Bd. S. 3iz), und es sich bey genauerer Ver- gleichung crgiebt, daß er seine Vormänner nicht etwa nur flüchtig ausgeschrieben, sondern mitunter zweckmäßig verkürzt oder auch wohl ergänzt habe, welches er wahrscheinlich aus eigenen und sichern Quellen gethan.
Im Vorbeygehen sey hier angemerkt, daß wir glauben, nun ziemlich für ausgemacht annehmen zu dürfen,

LIII
jene Verschiedenheit in den Handschriften Justingers, welche wir in der Vorrede zur Ausgabe desselben S. vn angemerkt haben, rühre allerdings, unsrer damaligen Vermuthung gemäß, von dem einzigen Umstände her, daß einige derselben aus Schillings Ueberarbcitung gezogen, und andere das alleinige Werk des einfachen Justingers ohne Nachhülfe sind.
Den vollen Werth des vorliegenden, also von Schilling durchgesehenen Tschachtlans überhaupt zu bestimmen, ist hier nicht unseres Geschäftes. Joh. von Müller hat den Tschachtlan, wahrscheinlich nach dessen ursprünglicher Gestalt, ein Paarmal angeführt. Im Ganzen leuchtet noch mächtig die Wagnerische Leidenschaftlichkeit gegen Zürich durch; jedoch war Tschachtlan ein jüngerer Zeitgenosse der erzählten Begebenheiten. Es wäre zu wünschen, daß ein eben so gleichzeitiger Bericht von Zürcher'scher Seite jetzt im Druck gegenüber erschiene. Indessen hat, sowie Tschudi, sehr umsichtig, nach seiner y.srt, auch Joh. von Müller die Wagschalen für beyde Theile mit aller Gerechtigkeit zu füllen gestrebt. Immerhin wird der forschende Freund unsrer vaterländischen Geschichtskunde sich freuen, daß eine der wichtigsten Quellen für einen sehr bedeutenden Abschnitt derselben hiermit allgemein zugänglich geworden, und daß die Würdigung solcher Schriftsteller, welche bisher selbst als Quellen angesehen waren, um ein Großes dadurch erleichtert ist.
Dem bloß genießenden Leser, dem ein tieferes Studium nicht anliegt, dürfen wir es freylich nicht verhehlen, daß Tschachtlan etwas trockener, daß er keineswegs so naiv als Justinger berichtet. Ja, was dem Geschichtsforscher

XIV
zwar willkommen heißt, die sonst in so frühen Chroniken seltene Einrückung von Aktenstücken ist hier mit einer solchen Freygebigkeit geschehen, daß bey flüchtigerm Durchlebn gar leicht ein Uederdruß entstehen kann. Auch verliert der Erzähler das werthe Bern jeden Augenblick aus den Augen, und wird — Früchte bringend der großem Vatcrlandsgeschichte — fast allzu unfruchtbar für Berns besondere Historie.
Doch da wir uns schmeicheln mit der Hoffnung, all- mählig eine ganze Reihe von Berner-Chroniken, zu Nutz und Ehre der Vaterstadt und des ganzen Vaterlandes herausgeben zu können, so wollten wir unsere Leser nicht springend herumlagen von dem frühesten sogleich zu den spätesten jener Zeitbücher, und wollten auch nicht ihnen schmci- cheln mit der übereilten Herausgabe des gehaltvollsten derselben, der Chronik des Valcrius Anselm, weil wir das Zutrauen hegen, nachsichtig werde man dereinst in der Erscheinung von spätern ungleich anziehendem Ge- schichtwerken eine Schadloshaltung finden für die Theilnahme an den frühern oft so viel dürftigern. Wenn demnach Tschachtlan nicht gar zu wenige Abnehmer findet, so werden wir seiner Zeit weiter schreiten und entweder die Durgundischen Kriege Schillings in einer verbesserten Handausgabe, oder Tschachtlans Zeitregi- st er, oder den Valcrius Anshelm (freylich den ausführlichsten von Allen) vor die Lesewelt bringen.
Ueber die Lebensverhältnisse Dend icht oder Vene» dict Tschachtlans, dem also wohl die Ehre der Haupt, sächlichsten Abfassung des vorliegenden Werkes gebührt, sind die aufbehaltenen Angaben nur kurz und in Rücksicht

XV
feines Charakters sowohl, als seiner gelehrten Bildung ungenügend. Des Mannes Tüchtigkeit indessen wird bezeugt durch die zahlreichen Ehrenämter, welche er in Bern, seiner Vaterstadt, bekleidet hat. Die helvetische Bibliothek (a. a. O. S. 31) bemerkt über ihn : „er lebte vor und nach den Kriegen mit Herzog Karl von Burgund, war des kleinen Rathes zu Bern, und pflichtete in dem Streite Kistlers mit den Twingherren meist den Meynungen des Seckelmeisters Frank lein bey." — Sein Geburtsjahr finden wir nirgends angegeben; sein Todesjahr aber wird Vou.Wattenwyl (Uistoire cle la donleclelÄt. kelv. D. l. xrelace p. 2) als das Jahr 1493 bezeichnet. Hallcr (Bibliothek der Schw. Eesch. 4. S. 311 rc.) erwähnt, daß er i4S2 des großen, und 1458 des kleinen Rathes zu Bern gewesen. „ Gleichen Jahres " — sagt er — „ward er Schultheiß nach Burgdorf, i465 wiederum des kleinen Rathes, 1469 Venner, 1481 Vogt zu Barfüßern, 1492 nochmals des kleinen Raths. Er war französisch gesinnt und ein Pensionär von Frankreich ( siehe Lorumines, von I^enZlet IH. 379)- " Das Zeitregi- ster, welches ebenfalls für eine Arbeit Tschachtlans gilt, führt in der That ihn als Glied des kleinen Rathes und als wohnhaft in Peter Kistler des Venners Viertel unter der Jahrzahl 1458 auf. Sodann fehlt er bis i46Z, wo sein Name Castlan geschrieben wird, da Tschachtlan in der That die gemeine Landesaussprache von Castlan d. h. Laste llan ist. Im Jahr 1469 kömmt er vor als neuer Venner von Metzgern, und im Jahr 1474 als Aüs- bedienter dieses Amtes.
Durch dankenswürdige Mittheilung Sr. Excell. des Herrn Schultheißen vyn Müljnen, sind wir im Stand«

XVI
noch Folgendes beyzufügen. „ Bendicht Tschachtlan scheint ein Sohn Heinzmanns gewesen zu seyn, der im Jahre auch eine Stelle im kleinen Rathe bekleidete. Ob sein Geschlecht aus dem Lhale Frutigen abstammte, wo- selbst ein Peter Tschachtlan 1374 Landweibel war, oder ob es von einem gleichnamigen Geschlechte herkam, das zu Murten geblüht hat, ist ungewiß. Eine Linie des letztem war in Freyburg angesessen, und eine andere dauert noch jetzt in Kcczerz (unweit Murten), doch unter dem verdorbenen Namen Tschachtli, fort. Am wahrscheinlichsten hieng die Berner-Familie mit der von Murten zusammen. Unser Vencdikt heyrathctc eine Luzernen» aus dem angesehenen patrizischcn Geschlechte der Scherer, eine Tochter Hansen, und eine Wittwe des Hans von Kienthal, der Mitherr zu Oberbalm und Venner zu Bern gewesen. Tschachtlans und dieser Gattin einzige Tochter Margreth keyrathete den Alexander Stocher von Schaffhausen, und eine Tochter derselben, Ursula, ward die erste Gemahlin Junker Hans Franz Nageli'ö, des berühmten Schultheiß, sen zu Bern."
Soviel über Tschachtlan! Sein Gehülfe bey der Ver- fassung jener schönen Handschrift mit Zeichnungen, der Handschrift L, war nicht nur sein Zeitgenosse, sondern auch sein Amtsgenoffe. Wir finden in dem schon erwähnten Zeit- Register unter dem Jahre i47v diesen Heinrich Tit- lingcr, oder nach dermaliger Schreibung — denn das Geschlecht ist nicht erloschen — Dittlinger, als neu erwähltes Mitglied des kleinen Rathes angeführt. Im Jahr i4?4 ist er noch den Rathsalicdern beygezählt. Im folgenden Jahre aber kömmt er als gewählter Vogt oder Landvvgt nach Oltigen vor; ein Amt, welches später ein»
gegangen

XVII
gegangen ist. Wie viel oder wenig übrigens Dittlinger bey Verfassung der Chronik selbst gethan, die letzte sau- bere Abschrift nicht gerechnet, läßt sich jetzt nicht mehr aus- Mitteln, und da Tschachtlans Name durchaus vorherrscht in den ältern Anführungen des Werkes, so enthalten wie uns, über Dittlinger und sein Geschlecht ein Mehreres hier beyzubringen.
Desto genauer sollen wir schließlich noch Rechenschaft geben von der Art und Weist, wie wir die Chronik bey diesem Abdrucke behandelt haben. Im Ganzen also befolgten wir die nämlichen Grundsätze, die bereits für die Herausgabe Justingcrs beobachtet, und dort in der Vorrede auseinandergesetzt wurden. Der Text jener großen Schilling'schen Handschrift ist wörtlich zum Grunde gelegt. Selten nur steht in Klammern s H ein Wort zur Verdeutlichung eingerückt, wenn besonders im Originale selbst eine Auslassung könnte begangen scheinen. Verkürzt und zusammengezogen, oder aus andern Handschriften einge- schaltet wurde gar nichts, als wo sichtbare Schreibfehler standen. Die Schreibung und Punktirung jedoch ist abermals dem neuern Gebrauche beträchtlich genähert; wiewohl immer nur so, daß kein zu moderner Anstrich den Hauch der alten Einfachheit verwische. Die schwierigen Worte und Wortfügungen hat man stets in den Anmerkungen, nach den beßten Glossarien, doch möglichst kurz, zu erläutern gestrebt, und niemals im Texte verändert. Topographische und historische Erläuterungen sind mit geflissener Enthalt samkeit beygebracht, weil nicht eben Ergänzung oder Be- richtigung, sondern das bloße Verstehen beabsichtigt werden konnte. Zuletzt hat man gewünscht, auf die Lesarten anderer Handschriften aufmerksam zu machen, wobey Haupte

sachlich auf die gütigst in Zürich uns zugänglich gemachte Lschachtlan-Dittlingersche Handschrift L Rücksicht genom- wen ward, und nur selten ist der wahrscheinliche Ulrich Wagner nach den Handschriften ^ verglichen worden; doch, glauben wir, sey es genugsam geschehen, um sorgfäliige Forscher zu einer durchgeführten Vergleichung der verschiedenen Handschriften zu veranlassen, und gleichwohl den gewöhnlichen Leser zu versichern, daß ihm keineswegs ein fehler- hafter Text geliefert sey, der in wesentlichen Dingen einer Verbesserung und Erweiterung bedürftig wäre. Noch ist ein Register der Hauptsachen hinzugekommen, und abermals hat der Verleger vier Blätter nach den alten Malereyen des Schilling'schen Werkes in verbesserten Formen durch Herrn Höhrer zeichnen, und zwar auf Stein zeichnen lassen. Wir wählten besonders ein paar Bilder hiezu, d«e von der alten Kriegöwcise um i484, da sie verfertigt wurden, einige Anschaulichkeit geben. Ueberhaupt war es der beyden Herausgeber Absicht, hier eine Fortsetzung Justingers nach dem Äeußern sowohl als nach dem Innern des Buches zu liefern. Wird ihnen vergönnt noch andere Chroniken der Vaterstadt in gleicher Gestalt herauszugeben, so denkt der Verleger zuletzt durch eine Reihe von neuen Titelblättern . das Ganze als ein zusammenhängendes Werk zu bezeichnen, also daß die Käufer sich nur diese neuen Titel neben die alten besondern mögen einheften lassen.
Beyde Herausgeber haben auch in der ganzen Bearbeitung eine möglichst gleiche Last übernommen. Die historischtopographischen Angaben z. B. sind fast ausschließlich von Herrn Stierltn beygebracht, während Herr Wyß die Sprach-Erläuterungen abgefaßt hat; und da derselbe auch bey der Ausgabe Justingers dieses Geschäft zu besorgen

Schabt, so will er gern die Gelegenheit benutzen, einige Verbesserungen und Zusätze zu seiner dortigen Arbeit hier anzudringen, wie er dieselben erhielt durch Herrn Bibliothekar Jakob Grimm in Kassel, der theils allein, theils in Gesellschaft mit seinem Bruder , so manches treffliche Werk schon zur Aufhellung der altdeutschen Litteratur und Sprache herausgegeben hat.
Seite 2. semlich ist nicht solch, sondern dergleichen (samelich, samalich ). Seite is. öcht in Oecht- land (Uechtland) kann nicht öd heißen. Es käme darauf an, die Gestalt des Namens in frühern Diplomen des 8 — i2ten Jahrhunderts aufzufinden, und dann ließe sich urtheilen. Seite 26. Ansbaum ist die richtige Lesart. Ulfilas hat LNL (trsds, ein Balken), altnordisch SS (mit gewöhnlicher Auslassung deö n). Ebendaselbst (S. 26.) Ortfrümer, Ortfrumrr, besser Ortfrume, heißt Stifter, nicht Beftstiger. S. 30. in der zweyten Strophe fehlt eine Zeile, s Wir haben diese Bemerkung benutzt, um in der Tschachtlan'schcn Abschrift Justingers die Ergänzung aufzusuchen, und fanden nach dem fünften Verse den folgenden :
„ Daß sie mögcnt übcrscchen."
Dieselbe Abschrift liest aber den unmittelbar vorhergehenden , nämlich den fünften Vers so :
„ Als es noch mit in litt «
(mit ihnen liegt?), welches uns ein wenig dunkel ist.) Seite32. entwrtten ist das Particip, losgebunden. Seite So. svienen, nicht spönnen, sondern anzogen, ver- knüpften u. dergl.,von spanrn ^darreichen, Handbieten re. auch verbindenPrät. spien. Seite 57. Leben verschleißen, gerade so in der Edda : Mts sllärL s Alter

verschleißen). Seite 71. umb des Beßern willen — scheint doch recht, nämlich : um zu bessern, tn guter Absicht. Seite 86- deß unterstund, etwas untersteh'» heißt etwas hindern. Seite 93. verdacht, besonnen, bedacht (nicht: verzweifelt). Seite 99. etwas wollen gehebt han, nicht: erzwingen wollen, sondern einfach: haben wollen, wie Seite 40. Seite 102. gelert Eide, Wörtlich zum voraus abgefaßte, vorgelesene Eide. Seite 107. urfe ck, nicht: unbcfehdet, sondern : verbannt, in Urfehde, s Also hätte Rudolf von Erlach eine freywillige Verbannung gelobt, wenn er einen Ungehorsamen schlüge rc. Dieser schöne Zug würde sein Verdienst erhöhen.) Ebendaselbst (Seite 107.) hie Heim, ich würde lesen : hir- heim, d. i. hier zu Haus. Seite 136. „daß sweder) er, noch rc." Die alte Sprache fand das weder in dieser Verbindung nicht nöthig. Seite i45. ihra ist vermuthlich bloß ein Schreibfehler. Seite 157. bey spieltent ist nicht an spielen zu denken. Es ist die vergangne Zeit von spalten swie hielten von Haltens. S. 161. zu Sunn- gichten, was in den Nibelungen zu Sunnwenden; nicht Sonnen-Untergang, denn Eicht ist nie Gang. S. 16t. lassent nit, ihr schaffen», ähnlich dem Lateinischen : »e omittatis, I^uin sgstis. Seite 217. für sch ib en t würde ich schubent lesen. S.22Z. want gar klein Ding, dann, fehlte klein Ding, ö. j. wenig rc. svon wanen, daher Wahn). Statt dann ist vielleicht daß zu lesen. Seite 256. muoßen —in dem Sinne von bedrängen — ist mir zweifelhaft. Seite 308. für befolhen wäre befulhcn richtiger. Seite 328. ist Woßen dunkel, doch vermuthlich Laser»»!», Vaseoni».
Noch wollen wir, unserem obigen Versprechen S. x»

XX!
gemäß, ein Wort über Benedikt TschachtlanS Zeit-Register beybringen, weil wir in der That wünschen , gerade dieses mit Nächstem als eine Art Fortsetzung und Ergänzung der vorliegenden Chronik erscheinen zu lassen. Höchst wahrscheinlich ist dasselbe nur in Einer oder in zwey Abschriften vorhanden, und Hakler selbst (Biblisch. der Schw. Gesch. Bd. 4. S. 312.) gesteht, es nie gesehen zu haben; doch führt er von Watte nwyl an, der wirklich in seiner nist. Ü6 la 6onke<Iärstion lielvet. 1. I. preksce Seite 2 (nicht 12) desselben Erwähnung thut. Wir haben es aus der reichen Sammlung von Handschriften in der Bibliothek Sr. Ercell. des Herrn Schult, heissen von Merlinen, zur Einsicht und allenfalls zur Herausgabe, sehr gefällig mitgetheilt erhalten, und sofort mit Valerius Anshelm verglichen. Es bildet einen ziemlichen Folio-Band, und hat (wahrscheinlich nur durch den Abschreiber) die Ucberschrift: „ Der Zytrcgistern, der loplichen Statt Bern Geschichten, facht an by A.» i4Li, und endet sich im 1477 Zar, under Keiser Fridrichen dem dritten, und begryft hiemit 26 Jar. " Ganz oben ist ein Ausschnitt im Titelblatt, der uns scheint ein Wort oder zwey vor dem Anfange, — wir z. B. etwa Bücher oder Abschrift — nun vermißen zu machen. Hinten an der Handschrift, noch vor dem Register, liest man : „ verfertiget Zinstags den I6ten Kovembri8 1624. „ — Nach seinem Inhalte stimmt das Zeit-Register weder mit Anritz elm, noch mit dem gedruckten Schilling übercin. Es fängt früher an als beyde, befolgt aber den Gebrauch Anshelms, mit sedem neuen Jahre die vornehmsten Häupter der Christenheit, und den Schultheiß von Bern zu verzeichnen. In den erster» Jahren ist es sehr kurz, in den spätern, und zum Theil schon 1464 überaus umständlich

XX»
und voll von anziehenden Einzelnhctten, besonders für den Werner. Der Twingherrenftreit und die burgundischen Kriege werden mit großer Genauigkeit ausgeführt, so daß die Jahre 1475 und 1476 fast dir Halste des Buches aus. machen. Eine ziemliche Aehnlichkeit, aber keineswegs Gleichheit, ist von 1468 an mit dem gedruckten Schilling wahrzunehmen; denn jeden Augenblick stößt man wie- der auf Verschiedenheiten, die wenigstens auf gegenseitige Freyheit und Selbstständigkeit, wenn schon nicht auf gänzliche Unbekanntschaft des Einen mit dem Andern hinweisen. Die bekannten Kriegs- und Siegslieder aus jenen Zellen hat Tschachtlan alle; doch oft mit Lesarten, die von den Schilling'schen namhaft abweichend sind. ValcriuS Ansheim scheint absichtlich den Schilling in der Erzählung der burgundischen Kriege nur ergänzen oder bcrich- tigen zu wollen, und ist also kürzer als er, und kürzer als Tschachtlan in dieser Periode; wiewohl er sonst freylich mit rener umjcä'ndlict en Gcnaui kett erzählt, und miteiner Beurtheilung , die gewiß ihm den ersten Rang unter den Geschichtschreibern erns Verdienen. Sehe unangenebm ist, daß unsre Handschrift des Zeit-Registers ohne die mindeste Vorrede des Verfassers besteht, und baß wir nur ein einziges -Exemplar derselben aufzutreiorn im Stande gewesen; vielleicht würde sonst einiges Dunkel sich aufhellen lassen.
Wie dem übrigens auch sey, wir glauben unsere Leser würden sich durch dieses Zeit-Register sehr gut unterhalten finden, und dem Geschichtskundigen selbst würde Manches darin neu, bedeutend, der Bekanntmachung werth erscheinen. Alsdann könnte man einstweilen Schillings Eeschichtbuch ruhen lassen, und zu Valerius AnS- Helms Drucke vorwärts schreiten. An Much fehlt es den

XXIN
Herausgebern und dem Verleger nicht. Mög' es unsern Landeleulen nur nicht an Lust zur Unterstützung und zur Theilnahme fehlen ! Gewißermaßen doch giebt das ganze vaterländische Publikum diese merkwürdigen Denkmähler seiner ruhmreichen Vorzeit heraus, und in diesem edlen Geschäfte zu Ehren der wackern Ahnen nicht laß zu werden, kann wohl nicht anders als sein eigenes ehrenvolles Bestreben sehn. —
Wir wünschten, daß vaterländische Chroniken aller Ark auch in andern Cantoncn der Schweiz zum Vorschein kä. men. Weniges aus der c-iten Schweizergeschichte, so sehr man es auch wähnt, ist dergestalt erschöpft, daß nicht B» richtigung oder Vervollständigung aus Quellen sich beybringen liesse. Glücklich ein Land, dem der Frieden gestattet hat, Jahrhunderte lang die Urkunden seiner Historie so in großer Anzahl aufzubewahren ! Welch ein Sporn für sime Bürger, sie mit nützlichem Fleisse zu sammeln, zu fristen, zu bearbeiten auch für die Folgezeit! —
W.

XXIV
Druckvetbesserurrgen.
Einige kleine Ungleichheiten in der Schreibung wird man überhaupt zu gut halten, da z. B. mitunter die alte und die neue Schreibweise für das nämliche Wort an verschiedener Stelle sind gebraucht worden.
Seite 237 Linie 1 von unten im Texte: statt ufnabent, lies ufnament.
Seite s 4 i Linie 13 von oben- muß nach dem Wort Bädern ein Comma stehen.
Seite 326 Linie 15 von oben- statt 1556 , lies 14 SS.
Seite 326 redet Tschachtlan von einem Zuge ins Ergow, dabey ward die Berichtigung vergessen, daß der Zug nicht ins Aargau, sondern ins Hegau gieng, so hieß nämlich die Gegend nördlich von Zurzach, und dort wohnten Wilhelm von Fridingen und der Graf von Lengen, die Urheber dieser Beleidigung.

^urch deß willen daß Menglichem kuntlich und offenbar werde , mit was redlicher Sachen und Gethaten ein Stadt von Bern in Oecktland und auch ander ihr Eidgenossen umbgangen sind; So han ich bis Buchs Tich- ter allerley harin bescheiden, die zem Teil und mehrenteils all sind beschechcn nach Datum der Stadt von Bern alten Cronik.*) So wird auch Harnach beschriben der ganz Zii- rich-Krteg, darin die von Bern und ander Eidgenossen großen Kosten, Müg und Arbeit hatten, und sunderlich die von Bern und alle die Iren deß in unsäglichen merg- lichen Costen kämmt, daß man groß Gelt ufbrechen mußt
Durch deß willen, zu dem Ende, deßwegen, damit. — Menglichem, männiglichem, jedermann. — Oechtland, jetzt gewöhnlicher, doch schwerlich richtiger: Nüchtland. — Lichter, Dichter, d. i. Verfasser, von dichten in der alten Bedeutung, da es ein stärkeres, wiederholtes Denken bezeichnet. — Müg, Mühe; das g und das h stehen oft i» der alten Schreibung ei»S für das andere.
*) Unter dieser alten Chronik ist jenes alte von Conrad Justinger auf Befehl der Obrigkeit im Jahr 1-420 angefangene Geschichtbnch der Stadt Bern verstanden, das vermuthlich nach ihm von dem folgenden Stadtschreiber fortgesetzt wurde. Diese alte Original-Chronik halte also der Verfasser der gegen-, wärtigen bey seiner Arbeit vor Augen.
Tschachtlan.

unib Zins, dann derftlb Zürich-Krieg ob sieben* *) Zaren aneinandern währt, darinn man den Ursprung und alle Sachen von Einem an das Ander luter vernemmen wird, als Harnach stat.
Wie Graßburg und das Land Swarzendurg und Guggisperg in der von Bern Hand kommen ist.
Da man zalt 1424 Jare, kam die Beste Graßburg und das Land Swarzenburg und Guggisperg in dero von Bern Hand, und kouften es von einem Herren von Safoy umb achttusent rini scher Guldin.
Daß Küng Fridrich / ein römscher Küng, gen Bern kam/ und da in reit.
Da man zalt 1422 Jare, kam Küng Fridrich**), ein
rinischer, rheinischer/ am Meine gültiger rc.
*) Der Zi/rich-Krieg ist derjenige Krieg / welcher zwischen Zürich auf der einen / Schwytz und Glarus auf der andern Seite/ we- gen den Ländern aus der Toggcnburgischen Verlassenschaft / auf welche beyde Theile Anspruch machten/ sich entspann. Die ersten Zwistigkcitcn cntstuhnden nach Graf Friedrichs von Toggenburg Tod im Jahr 1436; die ersten Thätlichkeiten geschahen im Anfange des MayS 1439; am Schluß« des Jahrs ML fiel die letzte Waffenthat vor/ und im Jahr 1346 wurde der Friede zu Stande gebracht; so daß also dieser Krieg allerdings über sieben Jahre währte. Erst im Jahr 1430 wurde durch den Spruch des Ritters Heinrich von Bubenberg die Sache gänzlich beygelegt.
**) Im Jahre 1422 war nicht Friedrich römischer König/ sondern Siegmund / welcher nicht aus dem östreichischen / sondern auS dem Luxemburgischen Hause war. Der Verfasser verwechselt » ihn wie es scheint / mit Friedrich von Oestreich/ welcher l4lo zum römischen König erwählt wurde.

3
römscher Kling, geborn von Oesterich,gen Bern, am sechsten Tag des andern Herbftmonats, und war- gar löblich und ehrlich empfangen und wieder hinweg be» leitet, alsdann einem römschen Kling zugehört.
Daß zwen Herren von Safoy mit einander» gen Bern kamen.
Da man zalt i 428 Jare, kament zwen Herren von Safoy gen Bern, und dankten ihnen nrit hochem Ernste, daß man ihnen Hilff hat zugeseit Wider die Schinter oder Schnaken* *), die ihnen in ihr Land gezogen warent, das
des andern Herbstmonat S, des zweyten Herbstmonats, d.i. des WeinmonatS. — ehrlich, ehrenhaft. — bei eilet, kein Schreibfehler, sondern die alte Form, für begleitet. — zugehört, zukömmt, sich gegen ihn geziemt.
*) Schinder oder Schnacken sind die sonst unter dem Namen Ar« magnaken berüchtigten Schaaren. In den bürgerlichen Kriegen Frankreichs, welche unter der Regierung des blödsinnigen Carls VI. dieses Land so fürchterlich verwüsteten, war besonders Graf Bernhard von Armagnak, Connetable von Frankreich, thätig für des Königs Bruder, den Herzog von Or- lean-S, so wie für des Königs Sohn, den Dauphin, gegen den Herzog von Burgund, und brachte zahlreiche Krieger zusammen , mir denen er die burgundische Parthey lange im Zaum hielt. Als er 1418 ermordet wurde, blieben diese Kriegsrotten unter seinem Sohne Johann beysammen. So lange die bürgerlichen Kriege fortdauerten, lebten sie nach damaligem KriegSgebrauche ehrlich von ihrem Handwerke; als aber der Friede mit England und Burgund geschlossen war, wurde dem König die Unterhaltung dieser Schaaren lästig, und er dankte sie ab. In den Unternehmungen dieses oder jenes Edelmanns , oder auch in Plünderungszüqen auf ihre Faust, suchten sie nun ihr Auskommen. Der Name Armagnaken blich
1 *

4
man nampt Burg in Preß. Das kostet dievonBern ob achthundert Euldin, dann man schankt ihnen und allen ihren Dieneren, bis an den dritten Tag, und wurden gar wol empfangen und gelassen.
Von einem großen St erbot zu Bern.
Als man zalt 1439 Jare, fieng es ze Bern an sterbe n, zc ingendem Augsten, und starb man vast bis Winech- ten, und warent eins Tags zem gröften 24 Lichm. Und man fand, daß ob einliff hundert Menschen dazwischen sturbent in der Stadt Bern?)
ihnen/ obschon sie nicht mehr unter des Grafen Leitung und Befehl stuhnden. So unternahmen sie den Einfall in das Land de« Grafen von Savoy , nach kor» z en Kresse , ob» schon der damals regierende Graf/ AmadeuS VIII. der Stief» brudcr dfS Grafen von Armagnak war. Wegen ihrer Grausamkeit gegen Münner, Weiber und Kinder wurden sie die Schinder genannt. Ucbrigens wird dieser Zug der Armagna- ken nach kourx en Kresse , wo sie durch die Hülfe der Ber» ner zurückgetrieben wurden / von andern Geschichtschreibern inS Jahr 1438 gesetzt.
Burg in Preß/ kourx eil Kresse. — schankt/ alte Form sür schenkte/ gab ihnen unenlgeldlich Wein aus.—gelassen/ entlassen. — Sterbot (ein) / ein Sterbe»/tödtlichc Krank» heit, die herrscht. — fieng es an sterben, fieng ein Sterben an. — dazwischen/ in der Zwischenzeit.
*) Nicht nur zu Bern, sondern in der ganzen Schweiz wüthete diese schreckliche Pest. Sie hatte sich zuerst in Balel gezeigt schon im Winter, und war, nach Einigen , durch einen Fremden dahin gebracht, nach Andern aber durch die schlechten Nahrungsmittel erzeugt worden, was mit dem damaligen Mangel und der außerordentlichen Tbeurung übereinstimmt. Im Sommer stieg die Pest auf'S höchste und nahm erst gegen Weihnachten ab. Zu Basel starben oft IM Menschen in einem Tag; zu Zürich rm Ganzen 3ooo, zu Eonstanz

s
Daß der Bapst von Safoy gen Bern kam und da in reit.
An dem achtenden Tag Brachmonats, als man zalt i44c> Jahre, kam der alt Herr von Safoy gen Bern, als er gen Basel wollt, und Bapst*) worden war, mit gav viel Herren und Dieneren, und ward gar wol empfangen und gelassen, und hatt man großen Kosten mit ihm, deß nieman verdroß.
In Gottes Namen, Amen. Als sich dann in ver« gangenrn Jaren da man zalt i436 Jare, an in gen dem Meyen, großer Unwill und Krieg leider gemacht hat, zwü- schen der Stadt von Zürich, mit ihr ganzen Zugeh y r »ritz e an einem, und am anderem Teile denen von Swyz und von Elarus und ihr ganzen Gemeinden, von mengerley Sachen wegen, als Harnach luter gemeldt wird; und umb
achtenden/ vielleicht eine alte Form/ vielleicht nur ein Schreibversehen /statt achtzehnten, welches in einer andern Handschrift steht. — ingenöem/ eingehendem/anfangendem.— Zugehörung«/ waS zu ihr gehörte/ Verbündete / Unterthanen/ Eingebürgerte.
AmadeuS vm. war der erste unter SavoyS Beherrschern/ der den Titel eines HerzogS führte/ welche Würde ihm Kaiser Siegmund 1416 ertheilt hatte. Er wurde der Regierung über- drüßig/ legte dieselbe nieder/ und begab steh in das Kloster Nipaille am Gcnfersee. Wegen dem Ruhme seiner Frömmigkeit wurde er von den Vätern deS BaSker-ConziliumS zum Pabst erwählt/ welchem Ruf er um so lieber folgte/ da er der Einsamkeit zu Nipaille satt geworden. Er nahm den Namen Felix V. an. Ueber seinen Einzug zu Bern stehe auch Schweizer. Geschichtforschcr Band II. Seite M.

6
fdeßl willen, daß deßalich in der frommen Eidgenoßschaft,
— deß ich dis Bucks Lichter von ganzem Herzen beqeren
— niemer mer uferftande, und sich menglich darvor hüte; p> ist nach minem Bedunken ksmlich, dis Ding etlicher Maß glouplicher Eeschriftzu befelhen, umb daß die geswornen ewigen Bünde gehalten, und ob Gott will niemermer als lichtiklichen verachtet werden. Dann durch semlich Verachten ist es leider übel gangen, und sind die von Bern und ander Eidgenossen deß zu unsäglichen großem Kosten und Schaden, und umb mengen frommen Mann kommen, als Harnach stat.* *)
Von dem Herren von Toggenvurg.
Item am ersten soll man wissen, daß ein Herr war, hieß Graf Fridrich**) von Toggenburg, Herr zu Utznang
komlich, diensam. — glouplicher Beschrift zu befcl- Heu, gläublicher Schrift anzubefehlen/ d. i. gläublich in Schrift zu verfassen. — als lichtiklichen / also leichtig- lich. — mengen, manchen. —Utznang/ Utznach / unweit dem obern Ende des AürtchseeS.
*) Man wird an vielen Stellen dieser seiner Erzählung deutlich merken, daß der Verfasser zu Zürichs Feinden gehört«/ und dieser Stadt abhold war; wir werden daher bisweilen zur Dergleichung auch die Angaben zürcherischer Schriftsteller in Noten anführen.
**) Dieser Gras Friedrich war der Sohn des 138L verstorbenen Grafen Diethelm von Toggenburg; er regierte 31 Jahre/ und erreichte ein Alter von 7Z Jabren. Seine Gemahlin war Elisabeth« von Metsch. Außer Toggenburg geborten ihm noch die obere Mark von Luggen / die Herrschaft Windcck im Gaste», die Herrschaft SarganS/ das Rheinthal, das ganze Land »wischen dem Bodens« und Bündle«, und große BeAaungen

'7
und in derselben Ort. Derselb Graf Fridrich wär Bürger fzu) Zürich und Landmann zu Swyz, und wiset sin Bürger- und Landrecht also: daß er nach sinem Tode mitsamt sinen Erben fünf Jare die nechsten Bürger szu) Zürich und Landmann zu Swyz syn sollt. Als nu derselb von Toggenburg brgonde krank werben an sinem Libe, da vermeynt er sin armen Lüte allenthalben zu versorgen, daß sie nach sinem Tode wißten einen Schirm und Rucken zu haben, und schickt nach denen von Swyz, die auch mehr dann einmal vor sinem Tode bi ihm warent, und verschuff da, daß alle sine Lüte nid dem Wale nsew, nämlich der Grafschaft Lüte von Toggenburg, als Liechtensteig, im Neckerthal*), zu Lütispurg, im Turthal, im Sant Johannserthal, zu der Wildenburg, in der Graf- schaft Utznang, in der Stadt, und am Utznanger - Berge mit einem ewigen Landrechtrn nach sinem Tode gen Swyz kommen, und versorgt werden solltet t; das war sin ganz
in diesem lehtern Lande. Eheliche Kinder hatte er keine, aber einen unehelichen Sohn, Johann, welcher sich nach deSVa- lers Tod in den Canton Schwytz begab, und dort Bürger wurde.
in derselben Ort, ist etwas dunkel, eS könnte aber hcissen: in derselben Gegend, oder in jener Landesspitze, Landesccke. Doch findet man schwerlich die Ort, statt der oder das Ort. In der Handschrift steht wohl durch N.ißschreibung Art. — wiset, wies, zeigte, bewies. — die nechsten, nämlich nach seinem Abgänge (welches eine Handschrift einschaltet), die nächsten. — begonde, begann, anfieng. — verschuff, verschaffte, verordnet«. — nid dem Walen- sew, unterhalb des Wallenstadter-Sees. — gen Swyz kommen, an den Canton Schwytz kommen.
*) Der Neker ist ein Fluß in der Landschaft Toggenburg, der in der Nähe des Berges Sentis entspringt und ein 3 Stunden langes Thal durchstießt, das von ihm den Namen Neker« thak hat; er läuft bey Lütispurg in -je Thür.

8
Meynung. Die von Zürich ßordertent an den von Tog- genburg viel und dick, daß er ihnen sin Erben nampte und zöuqte, die fünf Jar uß.* *) Und als sie nit erwin- den, sunder das wissen wollten, da zöugt und nampt er ihnen die fünf Jare für sinen Erben sin ehlichm Gemachel, Frow Elsbethen, eine Gräfin von Mätsch, und doch nit also, daß sie sin Erbe über sin Land noch Lüte syn sollt. Dann allein da die von Zürich einen Erben haben wollten, da gab er ihnen sinen Gemache!, und nit anders noch fü- rer; dann Alle die so bi ihm warent vor fsinemf Tod und in sinem Todbette, und von mengen Sachen mit ihm redten, verstund nie niemann von ihm, daß sin Meynung wäre, daß die genannt sin Gemache! sin Erbe sollt syn übe r sin Land und Lüte. Dann daß er redt, obSachwä r,
viel und dick/ vielfältig und oft. — zeugte/ zeigte/ anzeigte. — crwinden/ ablassen/ abstehen. — fürek/ weiter/ ferner. — Dann daß er redt, man verstund nichts andres / als daß er rede. Oder vielleicht richtiger : denn wenn er geredet hatte/ als ob die Sache wäre (wie er's doch nicht meynte) / daß :c.
*) Da das Bürgerrecht - welches Friedrich mit der Stadt Zürich hatte / dahin lautete/ daß dasselbe auch nach seinem Tode »och fünf Jahre lang mit seinen Erben gültig seyn sollt«/ und der Graf weder Kinder noch Bruder/ also keinen entschiedenen Erben hatte / so war den Zürchern natürlich daran gelegen / zu wissen / wer unter seinen Verwandten der Erbe seyn sollte/ an den sie sich wegen Erfüllung des Bürgerrechts zu halten hätten.
Seine nächsten Erben von väterlicher Seite waren: die Gräfin von Montfort-Bregen;/ Graf Ulrich von Metsch/ der Freyherr von Raron / die Herren von Höwen; von mütterlicher Seite: Graf von Montforr-Tetaang / der Freyherr von Brandts, der Graf von Sax und der Freyherr Thüring von Aarburg.

9
das er doch nit vermeynt, daß er sie zu sinem Erben über Land und Lüt machte, so bekannt er doch wohl, daß er sie anders und das an solchen Enden versorgen meiste, dann er noch gethan hätte, damit sie daran Habende wä r. Jedoch so redte er daby, und war allweg sin Meinung, daß man sie wohl versorgen und usr echten sollt, umb ihr väterlich und mütterlich Erbe, und dazu umb ein ehrlich Libding von sinem nach verlassenen Gut. Und bestund daby, und schied also von dirre Zit. Gott well die und ander Seelen barmherziklich bedenken!
Daß der Graf Fridrtch von Toggenburg starb und sich die Stöße erhubent.
Da man zalt von Gottes Geburt i43S Jare, an dem Meyabend* *), da starb Graf Fridrich von Toggenburg zu Veldkirch**), da gedacht jedermann siner Sach nach, beid die von Zürich und sdiej von Swyz. Die von Zürich gedachten und würben, daß die von Toggenburg in ihr Stadt kam, und redten mit ihr von den Sachen . Sie meinten auch dabi, sie wäre deß von Toggenburgs, ihr es
bekannt er, erkannte, wußte er. — dann er, als er. — daran Habende wär, davon Besitz und Genuß Hütte. Eine alte Formel. — uSrichten, ausstatten, zufriedenstellen durch Ausrichtung. — Libding, Leibrente, Leibgeding. nachverlassenen, hinterlassenen. — dirre, dieser. — Stöße, Streitigkeiten.— daß die von Toggenburg in ihr Stadt kam, daß die Frau von Toggenburg in ihre Stadt komme.
*) Mayabend, ist der letzte Tag AprilS; es war 1436, nicht 1433 wie im Manuscripte steht.
**) wo er gewöhnlich sich aushielt.

10
Eemachels Erbe* *) über Land und Lüte. Und fordertent an sie, daß sie ihnen umb die Dienste, so sie ihnen Beiden gethan hätten, und noch thun wollten, zu ihren Landen und Lüten borus geben wollte: Utznang Stadt und Beste, den Utznangerberg und das Dorf Smerikon und was dazu gehört. Deß nu die Frow nit willig war. Jedoch ward sie von ihnen überredt, daß sie sich bevog- tet mit Herrn Fridrich bon Hewen**), Fryen, der ihr doch nit als nache gefründet war, daß er ihr Vogt mit Recht möcht syn. Und mit demselben ihrem Bogt da übergab sie denen von Zürich Utznang, als vorstat, und verdrießet ihnen das, zu welchen Zinn sie ihnen sw er en soll- tent. Aber des von Toggenburq Lüte allenthalbe n als vorstat, die entsaßen der Frowen und der v on
;u ihren Landen rc. vorus geben, von ihren Landen voraus übergeben. — sich bcvogtet, sich einen Vogt, einen Vormund nahm. — gefründet, verwandt. Eine andere Handschrift hat : nit so nach was an dem Sibblut (Eippblut, Verwandtschaftsblut). — sweren, schwören, zur Huldigung.—allenthalben als vorstat, an allen Orten, wie vorsteht; an allen vorgenannten Orten. — entsaßen, fürchteten, entsetzten sich vor rc.
*) In einer Unterredung, welche die Zürcher im Jahr 1433 zu Rapperschwyl mit Graf Friedrich gehabt, halte er ihnen in der That seine Gemahlin als Erbin »erzeigt; es war aber keine Urkunde von dem Grafen darüber gegeben worden, wie er es überhaupt immer zu vermeiden suchte, über die Nennung eines Erben etwas Schriftliches auszustellen.
**) Herr Friedrich von Höwen war ihr nur von ihres Manne- Seite her verwandt; des Herrn von Höwen Großvater und Graf Friedrichs von Toggenburg Vater waren nämlich Bruder gewesen. Ihr nächster Blutsverwandter war ihres Bruders Sohn, Ulrich von Metsch.

11
Zürich Gewalt und Straf, und gedachten dem nach, wie ihr Herr sie bi sinem Leben bedacht hätte zu versorgen, daß sie'unrechteS Eewaltes möchten vertragen syn, und wurden an die von Swy; ernstlich, daß sie sie in Eid und zu ihren ewigen Landlüten nemen wollten. Also verzugent sich die Sachen von Meyen hin untz zu den nächsten Wi- nechten. Hiezwüschcn wurden von beiden Theilen viel Worten gekeucht. Da nu Winechten kam, da schickten die von Zürich ihr Botten us über den Walrnsew und namcnt da etlich des von Toggenbueg Lüte in Eid und zu Bürgern. Sie namen auch in Eid und zu Bürgern etlich Lüte in Sant Ganser-Land* *) und ze Walenstatt, die Graf Heinrichen**) von Sangans, der zu Swyz Landmann war, eigen oder Hintersessen waren, und wider desselben Graf Heinrichs Willen, das er ihnen verbot, und sie bat, der Sinen müßig ze gan. Sir würben auch an die
vertragen syn, überhoben, befreyt seyn. — untz, bis. — viel Wo rten g ebrucht, viele Worte gemacht. — Hin- tersessen, Fremde, die doch unter seine Bottmäßigkeit sich gesetzt hatten. — der Einen müßig ze gan, der Ccinigen müßig zu gehen, durchaus nichts mit ihnen vorzunehmen.
*) Da die Grafschaft SarganS ihren Namen von dem sie durchströmenden Flüßchen Sarn hat, so wurde sie in der ältern Volksaus spräche auch SanganS genannt: Aalt SarnganS und SarganS. Daraus nun macht unser Chronist etwas ungeschickt Sant GanS.
**) Herzog Friedrich von Oestreich hatte i-WL das Sarganser-Land dem Grafen von Toggenburg verpfändet, und lösete es nach dessen Tod auf Ansuchen der Einwohner wieder an sich; da ihm aber die Ergebenheil der Einwohner zweifelhaft schien, so trat er eS um die gleiche Losungssumme dem Grafen Heinrich von Werdenberg ab; diesen Heinrich versteht hier der Verfasser.

von Wesen, daß sie ihnen swüren. Als nu die von Swyz innen wurden, wie die von Zürich umblurent und ihren Gewalt tribent, da gedachtem sie auch ihren Sachen »ach, und des von Togqenburg Meynung, und was auch si n Lü te an sie gebracht hatten, und was ihnen daran gelegen war, Köuffen und ander Dingen halb, darum sie kommen würent. Und schickten ihr Botten us* *) beide gegen Utznang und allenthalben in die Oerter für ihr Gemeinden, und nament die Lüte in Eid, und fwurent ihnen allenthalben ein ewig Landrrcht, als das des von Toggenburg Meynung war.
Daß die von Zürich erzürnt warent, -aß die von Swyz die ihren in die Mark leitent.
Die von Zürich wurden innen wie die Lüte den von Swyz gesworen hatten und ihr Landlüt worden warent, und besunder die von Utznang, die ihnen die Frow vorhin geben hatt, und wurdent darumb entrüst, und wolltent darzu thun, und mcyntent es sollte daran nit syn, wann
«mbfurent, verfuhren, oder auch: umherzogen um zu beeidigen. — was auch sin Lüte an sie gebracht, der Werbung (wie eine Handschrift sagt) seiner Leute an sie, wie zuvor gemeldet worden. — darum sie kommenwärent, die sie verloren hätten, durch die Unterwerfung der Leute an Zürich. — beide, beydes, einerseits gen Utznang, anderseits in die Oerter re. —als, wie. — den von Swyz, denen von Schwytz. — es sollte daran nit syn, es sollte dessen nichts seyn.
*) Die Boten von Uri waren :Jkal Reding und Ulrich Wagner, welcher letztere die Geschichte dieses KriegcS ausführlich beschrieben ; die Boten von GlaruS: Jost Tichudi (Urgroßvater des Geschichtschreibers) und Hans Gallati.

13
Utznang wär ihr eigen Gut* *), und trowtent vast. Umv das leite nt die von Swyz etwas Volks in die Mark und gen Utznang zu ihren nüwen Landlütcn, daß sie ihnen vor Gewalt wärmt, und buttent denen von Zürich Recht, Nach Lut der aeswornen Bünden. Die von Zürich wa- reut zornig und unrüwig, und wolltent aber die vonSwy; von ihrem Rechten nit ftan, und buttent allweg denen von Zürich Recht nach der Bünden Sage. Harinne ward nun mengerley gesucht und geworben, und wurden viele Tagen geleist von der Eidgenossen Botten, die Ding zu Gutem ze bringen, und meintent die von Zürich, die von Swyz hättent sie ihres eigenen Guts ent- wärt, das sollt man ihnen am ersten widerkerrn.
Von einer Gemeinschaft.
Da nun die Sachen also stunden, da br achtend die von Swyz an gemein Eidgenossen, daß sie sem- liche Land und Lüte mit ihnen in Gemeinschaft hättent,
trowtent, drohten. —umb das leitenl, deswegen legten.
— buttent/ boten.— nach Lut/ nach Laut, zufolge rc.
— nach der Bünden Sage, gemäß dem Inhalt dcS BundcS, der BundeSbriefe. — mengerley, mancherley. Tagen geleist. Tage geleistet, Tagleistungcn, Zusammenkünfte auf einen bestimmten Taa gehalten. — entwärt, aus dem Besitze geworfen, von Wäre, Besitz rc. — wider« keren, zurückgeben. — brachtent an gemein Eidgr» „offen, trugen den sämmtlichen, gemeinsamen Eidgenossen vor. — scmliche, ähnliche, solcherley.
*) Weil dieverwittwete Gräsin Ntznach, den Ntznachcrberg und das Dorf Schmerikon den Zürcher«, dnrch eine Sehen» knngS'Urkunde vom Lösten Oktober übergeben hatte, so hielten sie es für irr Eigenthum. Die Urkunde ist von der Grästn/ von ihrem Vogt, und von ihrem Oheim besiegelt.

14
das wolltent sie ihnen wohl gönnen, oder etlich Ort insunderhei t.* *) Welche das thun, denen wolltent sie darin nit reden. Dacumb daß nieman gedenken sollt, daß sie dehein Gefährde damit unterstündcnt ze bruchen. Semlichs ward ihnen von gemeinen Eidgenossen abgeslagen, und auch von sundern Oertern, Städten und Ländern, und wolltent sich der Dingen in Gemeinschaft nit unter winden, dann ihnen auch die Land und Lüte ungelegen warent. Also best undcnt die Sachen, und nament die von Swyzdie von Glarus durc h ihr Bitt willen in Gemeinschaft**), und swuren ihn en
etlich Ort insunderheit, einige Orte, d. i. Cantone / insbesonders. Man sieht nämlich aus einer andern Handschrift/ die hier etwas umsiändlicher ik / daß Schwytz auch eine Gemeinschaft nur mit ein paar Cantonen (statt mit allen) vorschlug. — darin nit/ darein nicht/ darwider nicht.— -ehern/ irgend eine. — unterstünden!/ unterstünden sich. — sunder Oertern/ Städten und Ländern/ d. i. auch einzelne Canwne / sowohl Stadtkantone als Landkantone / wie z. B. Uri / Unterwaldcn / wollten keine Ge- meinherrschaft rc. — unterwinden/ unterfangen / über sich nehmen. — bestundent/ kamen in'S Stocken ( b'siah heißt in Bern noch jetzt : stocke»/ nicht fortkommen). — durch ihr Bitt/ um ihrer Bitte.
*) Don diesem durch die von Schwytz sämmtlichen Eidgenossen angebotenen gemeinschaftlichen Besitze der streitigen Länder reden auch andere Geschichtschreiber. In der That hatten die andern Lidgenossen/ außer Zürich / Schwytz und GlaruS/ kein Recht dazu. Durch diesen uneigennützigen Vorschlag gewann Schwytz in den Augen der Eidgenossen sehr.
**) ES scheint nämlich GlaruS habe um Gemeinherrschaft in den fraglichen Landschaften angehalten / so daß man diesen Can- ton ausnehmen muß / da wo gesagt ist: -,e Städte und Länder haben sich nicht unterwunden rc.

1S
die Lüte auch ein ewig Landrecht, und blitzen auch die Lüte bi denen von Swyz und Elarus. In dem verklagten die von Zürich die von Swyz allenthalben vor Herren und Städten war sie kament. Semlichs auch für die von Bern und ander Eidgenossen meh dann zu einem Mal kam, die warent mit den Dingen überlaeen, und entsassent nach dem Tröwen und Klagen dero von Zürich Krieg und Unruw, so davon hätt mögen erwachsen, und auch ein Zerstörung gemeiner Eidgenoßschaft, und thatent als die frommen Eidgenossen jewelten gein einandern gewont Hand, mit Tagleisten und andern Dingen, wie sie hätten mögen Weg finden, dir Ding zu gutem Ende zu bringen, und ließent sich darin nit b c- turen, weder Kosten, Mög, noch Arbeit. Und wurbent an die von Zürich und Swvz, daß sie sinnlich Land und Lüte mit einandern gemein hättent; das wäre ein zimli- ch er fründlicher Weg; und redten mit beiden Theilen so getrungenlich, daß die von Swyz deß denen von Bern und andern Eidgenossen nit usgangen wärent. Also ward es auch insunderheit an die von Zünch ernstlichen bracht, und je meh man mit ihnen redt, se minder man schuf, und half alles nit,dann daß ihr Antwurtwar sie Wollten mit denen von Swyz kein Gemeinschaft haben, wann sie hätten allein Recht zu des von Toggenburg Lan-
rvar, wohin. — meh dann zu einem Mal/ mehr als einmal.— so davon, die daraus. — je wellen gein, allezeit (von je in der Welt) gegen. — gewont Hand, gewohnt batte», gewohnt waren. — bctiirrn, dauern. — ziemlicher, geziemender. — getrungcnlich, dringlich, dringend. — nik uSgangcnwärent, sich nicht entzogen hätten. — Antivurt, Antwort. — wann, denn.

16
den und Lüten, und die von Swyz nit, und besunders zu Utznang. ^
Daß denen von Zürich Utznang voruö wäre worden.
Da nun semlich Gemeinschaft nit gan trollt, da wurbent die von Bern und ander Eidgenossen fürer an die von Zürich, daß ihnen ein Vortheil an den Landen und Lüten beschech, und das Uebrige mit denen von Swyz gemein hatten. Sie warent allwegen hrrt und wollten davon nit hören reden. Da furent dcro von Bern treffenliche Botten, nämlich der Hoffmci- ster, ihr Schultheß, und ander gen Zürich, und wollten« sich dero von Swyz gemechtiget und Gewalts angenommen haben, daß denen von Zürich allein und vorus Utznang wäre bliben, und in dem Andern mit denen von Swyz gemein hätten gehebt. Das beschoß alles nit, und mcyntcn je allein der Landen und Lüten Herren ze syn, und nit die von SwyZ.^) Und redten die von
Bern
zu Utznang/ auf Utznach hatten sie nämlich allein Recht. — nit ganz nicht gehen/ nicht von Statten gehen, -beschech/ geschehe, gemacht werde. — und das Uebrige/ statt : und daß sie das Uebrige. — Sie warent allwegen hert / sie waren in alle Wege hartnäckig. — treffenliche. vortreffliche/ angesehene. — gemechtiget und GewaltS angenommen, sie sagten, sie haben von denen von Schwytz Vollmacht und Gewalt erhalten. — beschoß/ fruchtete. — je allein/immer allein.
*) Daß dieser billige und den Zürchern Vortheilhafte Antrag: „ Utznach den Zürchern voraus zu überlassen und das Uebrige „ dann unter den drey Ständen gemeinschaftlich zu besitzen"

17
Bern und ander Eidgenossen gar mit großem Ernste in die Sachen, und hatten auch deß merklichen und sweren Kosten : das verfieng doch alles nit.
Und als nun die von Swyz sachent, daß kein Vortheil noch Anders an denen von Zürich helfen wollt, da meynten sie in ihren Sachen Mecht zu han, und blibm uf ihr Antwurt, ob die von Zürich meinten, daß sie ihnen Unrecht gethan hätten, oder warumb sie vermeynten ützit an sie ze sprechende haben, darumb wolltent sie ihnen gerecht werden, nach der geswornen Bünden Sage. Also verlangten sich die Ding, und warent beid Theil einander» gar wenig hold, und hattent die von Bern und ander Eidgenossen nitdestominder großen Kosten, Müg und Arbeit.
Daß die Sachen etlicher Maß vertädinged wurdent.
Da nun die von Bern und ander Eidgenossen markten, daß sie kein Fründschaft mochten finden, und dabi
von Zürich nicht angenommen worden, ist in der That zu bedauern, und konnte wohl nur durch des Bürgermeisters Stußi von Zürich Stolz und Eigensinn, doch zum Tbeil auch durch die von Schwptz ,u großer Beleidigung Zürichs unter» nommenc militärische Besetzung von Utznach bewirkt werden, verfie iig, nützte, half. — kein Vortheil noch Anders, kein Vortheil noch sonst etwas. — ob die rc., wofern die. — warumb, um was. (darumb, um das.) — ützit an sie ze sprechende haben, irgend etwas (wegen etwas) sie anzusprechen haben. — gerecht werden, im Rechte antworten, begegnen. — verlangten, verlängerten, verzogen.—> v ert ädinget, geschlichtet, durch Vtt'« komnuüß «bgemticht. — markten, merkten, sahen.
3

18
forchtm, daß die Ding noch böser wurden; da wurbent sie gar ernstlich an beid Theil, ihr Sachen dem Rechten z e vertruwen, nach Lut der geswornen Bünden, und als deß die von Swy; vorhin begert hatten, das seitent die von Swy; den Eidgenossen vollkommlichen zu.* *) Aber die von Zürich wolltent das nach der Bünden Sag nit thun, und buttcn am leisten Recht uf sunder Lüte und Botten in der Eidgenoßschaft in Städten und Lau- dern. Und was sauchj die Eidgenossen redten , so wollt jeglicher Theil uf scher Meynung und Antwurt bliben; die von Swyz nach der Bünden Sag, und die von Zürich Uf den Botten. Also ließent die Eidgenossen nit ab, dann sie verrucht hätten, uf deweders sie kommen, daß nit meh Unlust davon erwachsen wär.
Und redtent mit denen von Swy; so ferr, daß sie ihnen zu Liebe und Willen von dem Rechten der Bünden
vertruwen, vertrauen/ übergeben. — als deß/ sintemal (wctl)das. — seitent/ sagten. — butte» Recht uf sunder Lüte, erboten sich zu Recht vor besondern/ d. i. ei« gcns erwählten Leuten. — verrucht, eine andere Handschrift bat gerucht. ES scheint uns schwer dieses Wort zu erklären, da kein Gloßar oder Wörterbuch ganz aushilst. Nach Wachter und Scherz kömmt das Wort von ruchen, sorgen, besorgen. A»o hieße es: dann sie standen in Sorge. Die Sylbe ver müßte zur Verstärkung dienen. Der Raum gestattet uns keine andern Erklärungsversuche. — ufdc weder S, auf welches von bevden. — so ferr, soweit.
*) DaS eidgenößlsche Recht setzte fest: daß jede der streitenden Partheyen zwey Schiedsrichter wählen solle, und diese vier, wenn sie über den Spruch nicht einig würden, einen Obmann nehmen sollten. Die Zürcher hingegen wollten den Lusspruch in diesem Streite lieber den neunzehn eidgenoßischen Boten überlassen/ welche bis dahin am SriehM gearbeitet hatten.

19
ließen, doch denselben Bünden an Schaden, und auch ihnen und ihren Nachkommen un v ergriffen. Und beaabent sich auch gern den von Zürich, uf die Botten ußcrhalb der Bünde zcm Rechten ze kommen. Und hätten die von Zürich den Botten gern Rechts und der Minne bertruwt; die von Swyz wollten aber nit anders dann das bloß Recht, und kein Minne. Also wurdent die Ding zwischen beiden Parthten betädinget und versetzt uf die Botten von Städten und Landern, dcro wärmt nü'nzechm der Wisesten zu einem bloßen unverzogenen Rechten. Und wurdent darumb versigelt Anlaß-Brief gemacht.
Von dem vorgenannten rechtlichen Tag, der darumb gen Luzern gesetzt ward.
Die Botten, die darumb Recht solltent sprechen, der- zugent die Ding nit lang, und satzten beiden Partheien Rechttag in die Stadt Luzern, in der Fasten"), und kamen auch dar und saßent zem Rechten, und swuren als zu den Dingen gehört, und verhörtem daruf beider Theilen Klag und Antwurt; und hubent die von Zürich an, und thatent ihr Klag durch ihren Stadtschriber Michel Grafen, auch
an, obne. — »n vergriffen, unvorgreissich, unbeschadet. - begabenl gein, ergaben sich gegen -c , traten ein mit re. Rechts und der Minne verlruwt, esaufRechtund zugleich auf Minne (Milbe) ankommen lassen. — verseht, übertragen- — bloßen unverzogenen Rechten, siren- gen, unnachgiebigen Recht, das von nichts absiebt, was ihm gebührt. — Anlaß-Brief, Compromiß« Urkunden, daß man eö ganz an die Schiedsrichter kommen lasse rk,
*) des Jahrs 1437 .
2 --

20
Herrn Rudolfen Stützen *), Rittern , und andere ihr Machtbotten, mit gar viel scharfer und kluaer Worten, harinne ze melden nit noth.**) Daruf die von Swyz und Glarus durch Jtal Reding den ältern, Landammann, Und Hansen ab Jbcrg, Altammann, auch Ulrich Wagner und ander ihr Machlbotten semlich der von Zürich Klag und Fürwendcn auch nach aller Nothdurft verantwurten, daß sie auch meinten Ehre und Glimpf ze haben.
Und nach dem Allem, da bekanntent sich die ^ Rechtsbrecher, datz beid Partheyen nit also underOugen ihr Klag und Antwurt thun***), sunder ihnen die in Ge- schrift überantwurten sollten, umb Vermidung unfründ- licher und scharfer Worten. Als nun die Sachen zu allen Theilen beschlossen und zu Recht gesetzet wurdent, da na- ment die Botten die Schriften für sich und saßent darob verdachtiklichen als ihnen gebührt, und thatent da- rinne ihr Erkanntnuß, und gabent ihren Usspruch zu dem bloßen Rechten, nach Lut des Spruchs.
harinne ze melden nit noth/hierin (in dieser Geschichte) zu melden überflüßig. — Glimpf/ guten Namen. — b e« kanntenl sich/ erklärten sich. — undcr Ou ge »/ unter Augen/ persönlich gegenwärtig. — verdachtiklichen/bo dächtlich/ mit Ueberlcgung.
*-) Stnßi.
**) Tschudi giebt Klag und Antwort/ Replik und Duplik der Partheyen umständlich.
***) Die zürcberschen Wortführer Stüßi und der Stadtschreiber Graf griffen nämlich gleich von Anfang die Gegner mit bcis- senden Svottreden an / die dann mit bittern Personalltätcn erwiedert wurden / so daß man es nöthig fand/ die Partheyen schriftlich ihre Gründe eingeben r» lassen.

21
Darinn« nu ein Artikel wisei, ob die von Swyz kuntlich machen und fürb ringen möchten zu Zilen und Tagen als recht wäre, von der Verschaffung des von Toggenburg Landen und Lüten, als ihr Wort und Für- bringung darinne war^), und sich die Dotten erkannten, daß sie deß billig nach dem Rechten geniessen sollten. Und ufdas, nach derselben Urtheil Gage brachten die von Swyz für, und bewiseten mit geswovnen Eiden, mit erbern, gloupsamen Lüten, edlen und unedlen, vollkommlichen, daß die Botten benugt. Darum sie auch ihr Urtheil und Spruch-Brief gabent, nach Lut derselben. Und behubent also die von Swyz ihr Sachen mit dem Rechten, und erfand sich auch, daß sie zu semlichen Landen und Lüten Recht hatten. Von dero von Glarus, auch von des Kosten und ander Sach wegen, was da gesprochen ward, stat hie nit -geschriben; man findet es aber in den S pruchbricfen wohl. Und furent die Botten uf semlich Bericht wider heim.
wiset, ob rc., bestimmt, daß wenn. — fürbringen, erweislich darthun. — Verschaffung, Uebergabe an sie. —. und sich die Botten erkannten, und die Boten eS richtig erkannten. — derselben Urtheil Sage, desselben Urtheils Ausspruch. — erbern,, gloupsamen, ehrbaren, glaubwürdigen. — benugt, begnügte, befriedigte. — Bericht, Richtung.
*) Die von SchwYy brachten nämlich vor : der Grafi-bon.Tog- genburg habe ihnen in Gegenwart vieler Zeugen zugesagt, daß nach seinem Tode und nach Ablauf des füniMrigen Bürger- rechts mit Zürich, sie in ein ewiges Landrecht Mit seine» Leuten treten könnten. Dieß war zu GarganS geschehen, wie die von Schwytz durch genügsame glaubwürdige Zeugen dar- thun konnten.

22
Daß die Frow von Toggenburg -es Uebergebens keinen Gewalt hatt.
Item, man soll merken, als die von Zürich meynten, daß die Frcw ihnen Utznang übergeben, daß sie des keinen Gewalt gehebt hat, wann des von Togqenburgs Erben nament die Frowen darumb mit dem Rechten für und meyntent sie hatte denen von Zürich ihr Gut übergeben, und kamcnt der Sachen zem Rechten uf vier Zugesatzten und ein.n Obmann. Und warent Schidlüte dte Besten: Hans von Metsch und Hans von Nideck, Bürger zu Ra- vespurg, darzu Heinrich von Liechtenstein und ein Bürgermeister von Sank Gallm, und derGemein-Mann war Jtel Reding der alter, Landammann zu Swy;.*) Vor demselben Rechten ward erkannt, nach Red und Widerrede, daß die von Toggenburg der gedachten Land und Lüten kein Erb wäre, und daß sie des Uebergebens keinen Gewalt hätte gehabt, und daß sie auch des von Logg« n- bura deshalb um ihren Kosten entschädigen, und ihnen den abtragen sollt, nach Lut der Briefe darumb gemacht.
wann, denn. — nam ent .... für, forderten vor den Richter. — ihr Gut, nämlich der Erben Gut. —Zuge. faßten, Dazugesetzten, Verordneten. Eine andere Hand. schrift hat: als ufdie vier und den fünften. — Gemcin- Mann, Obmann-— die von Toggenburg, dir Frau von Toggenburg. — des von Toggenburg, nämlich Erbsn.
*") Bey dieser Zusammensetzung war sich in der That nicht zu ver« wundern, wenn der Spruch für die Wittwe äußerst ungünstig ausfiel. Den Altburgermeister von St. Gallen nennt eine andere Handschrift ausdrücklich Cunrat Hör fHeersi Statt Jtel-RedingS aber nimmt Mü ller aus Gründen den Schultheiß Hoffm eiste r von Bern als Obmann an.

23
Wie sich die Ding fürer wurdent machen.
Darnach als der Spruch zu Lu-ern beschach, wurdent die von Zürich fast unruwig; und wiewohl dir Sachen mit Recht usgesprochen warent, so verlüffent sich viel unfründlicher Worten, und ward mengerley geredtdas de» Eidgenossen nit gefiel, und redten mit beiden Theilen ernstlich : sie wä'rent beider Site Eidgenossen, und wart ihr aller und ernstlich Meynung, daß sie bi ihrem Spruch blibent, und hätte dewedcr Theil an dem andern ützit ze sprechen, darumb solltcnt sie sich Rechts von einander« kernigen lassen, nach der geswornen Bünden Sage.
Von dem ersten Zuge, den die von Zürich thatent.
Nach dem vorgenannten Rechttage ze Luzern, bald darnach ze Ostern und angrndem Mcyen desselben Iabres, da mcyntent die von Zürich zu ziechen in das Oberland * * ) über den Walenftw uf, über die Herrschaft von Oesteri ch
wurdent machen, machten.— verlüffent sich, verliefen, wurden vorgebracht. — beider Site, beyderseits, Gchwytz und Zürich. — ützit, irgend etwas. — über (die Herrschaft rc.), gegen.
*) Oberland,, für den Zürcher die Gegend von Wallenüadt und Sargans, die damals östreichisch und an den letzten Grafen von Toggenburg verpfünoct gewesen war. Wahrscheinlich muß man auch die Herrschaft Windeck hier mitnehmen, welche ganz in diesem Falle stand, und zu der die Zürcher ausdrücklich da- EinlöfungSrecht erhalten hatten. V-rgl. Müllers Schweiz. Gesch. Band 3. Seite 363 u. 373. Uebcrhaupk muß Müller über alle diese verworrenen und doch für die Schweiz ungemein wichtigen Begebenheiten nachgelesen werde«. Er bestrebt sich ( weniger einseitig als unsere Chronik) allen Partheyen ihr Recht zu erweise».

2-ä
oder wider ihr Land und Lüte, als sie denn meyntent zu der Pfandschaft Recht hau, von des von Toggenburg wegen. Und mantent durch ihr Volten und Briefe gemein Eidgenossen, daß sie mit ihnen zugen, und ihnen der Herrschaft Lüt und Gut hülfen schädigen. Sie wurdent gebct- ten durch die Eidgenossen semlich Reisen unterwegen zu lassen, man wollt ihnen in ander Wegen helfen, daß sie gegen der Herrschaft zu Ruwen käment, und ihnen Recht verlangt, nach Lut des fünfzechcnjährigen Fri- dens.*) Das möcht alles so viel nit helfen, dann daß sie die Reis wolltent thun. Daruf wurdent von gemeinen Eidgenossen Tag geleistet, und die geswornrn Bund-Brief verhört, auch der Friden- und Richtung-Brief zwischen der Herrschaft und ihnen; und nach derselben Inhalt beducht die Eidgenossen nit, daß sie deß in keinen Dingen verbunden wären oder thun solltent, und slugent das**) denen von Zürich ab. Nützit bester minder wolltent sie***) ihren Sachen nachgan, und schicktent ihr erbern Volten gen Swyz für ein ganze Gemeind, die zu bitten ihnen fzuf gönnen durch ihr Land für Utznang hin, durch das Gastet
Reisen, Kriegszüge, Heerfahrten, wie fast immer in den alten Chroniken. — zu Ruwen käment, z»r Ruhe, zum Der« gleiche kämen. — ihnen Recht verlangt, daß ihnen «ine rechtliche Untersuchung und Entscheidung zu Theil werden sollte. — deß in keinen, dazu in irgend einigen. - Nützit bester, nicht-desto. — daS G astel, gewöhnlicher Güster, die Landschaft unten am Wallenstadter-See.
") Muß heilst» fünfzigjährigen Frieden. Ein solcher bestand damals.
Nämlich das Reise» ic.
***) Die Zürcher nämlich.

25
«uch durch Wesen und den Sek> uf ze ziechen, so wolltent sie ihnen versprechen an allen Schaden das ze tunde. Und versprachen auch das die Botten nach aller Noth- durst. Da g onden ihnen die von Swy; den Zug ze tunde in den Worten als obstat. Und zugen also mit einem starken Zuge, auch mit Büchsen und Anderen in das Oberland, und fturmpten an Nidberg und an Fröuden- berq* *), die beiden Vestinen, gewunnen und verbrannten sie, und namcnt der Herrschaft Lüt und Gut zu ihnen. Und ward auch Graf Heinrich geschädiget, über das Versprechen als vorstat.
Daß die von Zürich auch viel Volkes gen Pfäffikon leitent an den Zürichsew.
Die von Zürich leiten auch ein groß Volk gen Pfefft- kon an den Zürichsew, und lagen mit ihr Macht im Felde an zwein Enden. Da mochten die von Swyz ihren Willen nit wissen, was Meynung sie hatten, daß sie also zu Feld zugen über semlich Urtheilen und Rechtbieten. Und wärmt von den Ihren wegen von Utznanq, auch in der Mark und Anderer, in Sorgen, und leitent sich ein
an, (allenSchaden), wie oben: ohne. — ze tunde, zu thun.
— versprachen, führten es mir beredten Worten aus. —
— gonden, gönnten, gestatteten. — über das Versprechen als vorstat, wider das vorerwähnte Versprechen. Graf Heinrich (von Werdcnbcrg) war nämlich ver- landrechtet mit Schwytz und GlaruS. — von den Ihren wegen, um die in ihr Landrecht aufgenommenen Leute.
*) Nidberg und Freudenberg sind Burgen im Sarganser-Land nahe bey Ragaz; von beyden sind noch heutzutage lleberbleibscl. Sie waren dazumal von den Oestreichern besetzt.

26
Theil gen Einsidlen in die Mark, auch ein Theil gen Utz- nang in die Stadt und Beste, und lagen also gein einander«, und wartet jeglicher Theil uf den andern. Indem sie nun gein einander» mit Macht lagent, wurdent viel unfründlicher Worten zwischen ihnen geredt, und meynten allweg die von SwyZ, so im Felde tvarent, sie wollten eine Antwurt von denen von Zürich fordern und haben, ob sie und die Ihren allenthalben vor ihnen sicher wärent, und ob sie die geswornen Bünde halten wollten; das ward allweg von den Vernünftigen Untergängen.
Da nun die andern Eidgenossen, nämlich Luzern, Ure, Unterwalden und Zug, die mit denen von Zürich und Swyz verbunden sind, die Sachen vernament, da wurdent sie als fast bekümbert, daß sie die von Bern und So- lotern beruftcnt, und rathslagetent Tag und Nacht wie sie die Eidgenossen us dem Felde hatten mögen bringen, und wurdent ze Rat, beid Theil darumb ze manen, zim- lichen Sachen nach ze gandc.
Von der ersten Manung nach der geswornen Bünden Sage.
Und also verhortent die Eidgenossen die geswornen Bünde zwischen denen von Zürich und Swyz, und mach. tent einen Tag gen Bettelried* *) und sandtent dah in
wartet, wartete, Paßte, beobachtete -i« Bewegungen. Eine andere Handschrift hat loset. — eine Antwurt, einen Bescheid, eine Erklärung. — unterg an gen, verhindert. —zimlichen Sachen nach ;e gande, geziemenden Dingen nachzugehen, nachzustreben und nachzuleben. —m achten! einen Tag, bestimmten einen Tag, eine Tagsatzung.
*) Beckenried im Canton Unterwalden.

27
ihr Botten, und stallten die Manbrief, und furent die Dorten von dem Tag mit den Driefen zu beiden Theilen, Zürich und Swyz, und mantent sie ußer dem Felde heim zu ziechen. Und wisctent die Manbrief semlich Meynunae: Hütte deweder Theil von sin selbs, von siner Bürger und Landlütcn wegen an den andern ützit ze sprechende, da- rumb sollten sie von ernandern Recht nemrn nach der Bünden Sage, und darüber keinen Krieg anfachen, und welcher Theil das nit thun fwürde^, so wolltent sie dem gehorsamen Theil Biftand thun. Das feiten die von Swy; am ersten zu, und begerten an die Botten, mit denen von Zürich Semlichs auch zu verschaffen, und ihnen bi derselben Tag-Zit ein Antwurt darumb zu geben. Die Botten von sden^ Eidgenossen batent die von Zürich auch darumb mit der Manung; denn sie hatten vor ihnen Tag zr leisten ob dem Walensew zwischen Graf Heinrich und denen von Zürich > von der Leiten we.en, die sie in Eid und zu Bürgern genommen hatten. Das wolltent sie in Maßen betragen und zu Handen nemen, daß es zu allem Guten kommen sollt. Und ward auch daraf zwischen Graf Heinrichen und denen von Zürich ein Ariden gemacht, und auch das Feld h ieniden von beiden Thellen gerumpt; und meyntent die von Swy; insundcr- heit, es sollte bi der Manung, wie vorstat, bliben, und dem also nachgangen werden.
stallten, stellten aus.— Semlichs auch zu verschaffen, solches aus zu unterhandeln, auch zu bewirken. — bi derselben Tag-Zit, während der nämlichen Tagsatzung zu Beckenried. — in Maßen betragen, auf solche Weise vermitteln. — hieniden, diesseits dem Wallenstadter-See. — gerumvt, geräumt.

28
Daß -ie von Swyz die von Zürich zu Tagen mantent.
Und nachdem dann beid Theil ihr Sachen zem Rechten kommen Marent nach Lut der Manung und Inhalt der geswornen Bünden, an dem Allem die von Swy; ein Denülen hatten, das möcht dazemal an denen von Zürichnit syn, und meyntent villicht auch, daß sie damit beschert wärent, und begondent je mehr und mehr sich gegen denen von Swyz und Glarus unfrüntlicher Worten und Werken anncmen, und redten auch von ihnen vor Herren, Städten, Edlen und Unedlen, allenthalben ihren Unglimvf, das ihnen gar unlidig tvar, und machtent auch etlich Ordnungen wider stein ihr Stadt und andern ihren Gebieten mit Kaufen und Verkaufen, und wurfent ihnen u-d den Ihren Kouf ab*), und stngcnt auch einen ihren Landmann von Utzaang, hieß Oberhvlz**) un erfolget des Rechten, und bcichatz.
ihr Sachen, ihrer Sachen wegen. — an denen von Zürich nit syn/ denen von Zürich nicht gefallen. — b egondent, begannen. — ihren Unglimvf, ihnen zu Ungunücn. — ihnen, nämlich den Schwytzcrn. — unlidig, unleidlich. — machtent auch, nämlich hier sind wieder die Zürcher gcmeynt. — wurfent,warfen ab, versagten, wiesen ab. — unerfolget rc., ohne vorhergegangenes Recht.
') Es herrschte damals eine fürchterliche Theurung in einem grossen Theile Europas, so daß beynahe überall die Ausfuhr der LebenSmittel verboten wurde; auch Zürich fand nöthig Vorsorge für die Seinigen zu thun und allerley Beschränkungen x in der AuSfubr anzuordnen : es durfte z. B. kein Schwytzer oder Glarner mehr als zwey Mütt Korn zu Zürich ausführen; er mußte sogar eidlich bezeugen, daß es zu seinem eigenen Hausgebrauch sey, u. dgl. Hierüber nun entrüsteten sich die beyden Stände Schwytz und GlaruS.
**) Zwischen dem Zürcherschen Dorfe Wald und dem Ntznach-

29
trnt den umb zweyhundert Pfund; und sthaten^ ander Sachen, das die von Swy; ab ihnen klagten» Also schriben die von Swyz denen von Zürich stündlich von des Ober- holtz wegen, daß sie ivn uf Lürgschaf. us ließent, und deß zu früntlichen Taaen kämmt, damit man möcht die Recktung der Kreij en und ander Dingen vernemen. Das half aber nit, und meynten die von Zürich bi ihr Straf zu bliben. Da nament die von ?wy; ihr geswor» nen Bünde harfür und erkanntent sich unter einander» uf ehr Eide, daß ihnen von ihrs Landmanns wegen so unrecht bescheche, daß sie darumb die von Zürich wohl möchtet» zu Tagen manen, als dann das vorhin auch der Eidgenossen Meynung und Manung gewesen war, und manten daruf die von Zürich mit ihren offnen Briefen gen Einsidlen, nach Lut der geswornen Bünden, und schickten auch dar ihr Gewalthaber. Das war an dem achtenden Tage nach des heiligen Crütz-Tag, zu Herbsten ^nno Ovwiru 1438.
sehen Dorfe Escbenbachlag ein Hof Oberbolz genannt. Als Scbwytz und GlaruS die Utznachcr aufforderten, ihnen den Eid zu leisten/ schwur ihnen auch der Bauer dieses Hofes. Die von Zürich / glaubend er gehöre ihnen an, gc- riethcn hierüber in Zorn / ließen ihn gefangen nehmen und in den Thurm Wellenberg setzen, von wo er ungeachl aller Protestationen der Schwytzer nicht eher losgelassen wurde/ als bis er 200 Heller Buße bezahlt harte.
Aechtung der Kreisen/ Bereinigung der Grenzmarchen, nämlich zwischen Utznach und dem zürcherschen Amte Grü- ningcn. — Straf/ ausgcsprochnem Gtraf-Urtheil. — erkanntem sich unter einandern, erklärten sich gegenseitig.-dar ihr Gewalthaber/dahin ihre Bevollmächtigten.

30
Daß die von Zürich nit wolltent zem Rechten kommen , nach der geswornen Bünden Sage.
Und also nach der» von Swyz Erkanntnuß und Manung, so sie dann nach Lut der Bünden gethan hatten, und auch des Tages zu Einsidlen erwartent, da schribent die von Zürich ihnen einen Brief, darin« nu unter andern Worten stund, daß dero von Swyz Manung und Erkanntnusse uf keinen rechten Grund gesetzt wär, und möcht auch kein Kraft haben; und slugent damit denen von Swyz das Recht ab in demselben ihrem Scheiben, und wolltcut nit zem Rechten kommen nach der Bünden Sag, als sich die von Swyz erkannt hatten, und auch gewonlich ist; und boten ihnen Recht dar für den römschen Küng* *) zu einer Lütrung der Bünden und Manung. Die von Swyz schribent umb Ehren willen denen von Zürich wie- derumb : sie getruwten recht erkannt haben, und meyn- tent sie käment dem noch rngegen, und schickten ihr Scheidlüte ze Tagen, und ließent von dem Rechtbieten des Künigs, dann doch das wider die ewigen geswornen Bünde wär, mit mehr Worten, deß sie getruwten Ekre ze haben. Die von Zürich schribent ihnen aber harw ider : sie wären nit verbunden der Manung nach ze gande, und siu- gem den Tag ganz ab. Die von Swyz ließent Las nit
Lütrung, Läuterung, Auseinandersetzung. — getruwten, gekrauten, vertrauten. — si e (nämlich die Zürcher) käment dem noch engegen, sie kämen noch entacgen/ würde» sich willig dazu bezeigen. — den Tag, die Tagleisiung.
*) Weil nämlich das Amt Griinmaen , um dessen March-Vereini- gung eS sich hier bandelte, ein Reichsleben war, so glaubten die Zürcher, diese Angelegenheit könne vor dem Lchenherrn abgethan werden.

31
unverantwurt, und schribeM denen von Zürichs sie Hätten ein Manung und Fordrunq gethan uf ihr Eid nach Lut der Bünden, dabi sie auch meyntcn ze bliben, und wollten auch durch die Ihren den Tag suchen und warten; und thaten auch das, und wartetent untz ein Ende des Tages, und kam von Zürich niemand dar. Also furent der von Swyz Vollen wieder heim , und warent ganz un- ruwig, und wurdent die Sachen je hext er und böser, denn die von Swyz meyntent, die von Zürich hättent sie nu zwurent geschuldiget, daß ihr Manung und Erkennen nit bestan möcht; und wellten ihnen von ihrs Landmanns wegen zem Rechten nit stau, und hättent den in harter Eefangnuß, und verklagten sie gein Menglichem, und machten Ordnungen von Kouftnö und VerkoufenS wegen wider sie und die Ihren, auch wider die von Glarus und ander ihr Zugewandten, mit Beschließen der Straßen, wider Richtungen, Urtheilen und anders Usgangen, als hievor ftat und die von Swyz meyntent.
In dem, als die von Swyz und ihr Landlüte allenthalben mit Koufen und andern Dingen also gedrungen und überladen wurden, da gedachtem sie ihren Sachen nach und wurdent etlich Weg betrachten, und verein-
«nverantwurt, »„erwiedert, ungerechtfertigt. — suchen und warten, beschicken und abwarten. - untz ein Ende, bis anS Ende deS TageS, der zur Tagleistung anberaumt war.
— je herter, immer hartnäckiger, oder auch schwieriger.
— zwurent geschuldiget, zwcymal beschuldigt. Doch scheint eS hier «her zu heißen: auf eine schuldhaftc Weise beleidigt. — anders Usgangen, andere ergangeneVerordnungen. — mit (Koufen), wegen. — wurden t etlich Weg betrachten, betrachteten, erwogen verschiedene Wege (sich nämlich zu stärken).

32
tent sich mit dem Abt von Sant Gallen, daß er sich mit den Bürgern und der Stadt Wile und der Beste Jberg und allen Eottshuslüten, so in des von Toggenburg Landen und Gebieten warent, eins Landrechten zwenzig Jare vereinbart, und swurent also das in Trumen ze halten, als auch beschach.
Daß Keiser Fri-erich* *) ein Gebott an die von Zürich gethan hatt.
Und als nu die von Zürich und Swyz mit Recht entscheiden warent, und aber die von Swyz vermcin- tent, sie wurdent darüber von denen von Zürich mit Kou- fen und andern Dingen wider alles Recht und Zimlichkeit gedrängt, da wurbent die von Swyz an Herrn Sigmun- dcn, ein ramschen Keiser, und rüsten den an, ihnen als einem Glid des heiligen Richs behülfen zu finde, und klagtent ihm ihr Anligen. Der crzöugt sich gein ihnen als ein gnädiger Herr, und gab ihnen ein Gcbotts- brief an die von Zürich.
Des Keisers Gebottsbrief an die von Zürich.
Wir Sigmund von Gottes Gnaden, römscher Keiser, zu allen Ziten Mehrcr des Richs, und zu Ungern, Beheim,
Dalmacirn,
vereinbart/ vereinte,verband.—mit Recht entscheiden, im Rechte geschieden / d. i. streitig. — zu finde / zu seyn. Selbst die Endung solcher Formen mahnt an das lateinische Gerundium; der Sinn aber thut es noch mehr. — erzöugt, erzeigte, von dem alten öugen, öugnen, ins Auge fallen.
*) Soll heißen Siegmund, wie man aus dem Brief ersteht.

33
Dalmacien, Croacien Küng; enbieten den ehrsamen Bürgermeister und Rat der Stadt Zürich und andern Städten, Märkten, Dörfern und Amptlüten daran stoßende unser Gnade und alles Gut. Lieben Getrüwcn! Uns Hand lassen fürbringen der Ammann und Rat des Landes von Swyz und die zu ihnen gehören, Unser und des Richs lieben Getrüwen, wie daß etlich in den anstoßenden Gegenden uf des heiligen Richs Straßen, dar;» und durch üch gezwungen, den genannten von Swyz und ihrem Lande nit lassent zufüren Getreid und ander Notdurft, fry und lcdiklich, als dann des Richs Recht ist, und sie gewo- net haben, und nemlich ihr lieben obgenannten Getrüwcn von Zürich, nit gestattet den Landlüten von Zürich* *) und die zu ihnen gehören, us üwer Stadt oder auch anstoßenden Gegenden, da ihr dann sölichs vermögt zu wehren, Getreid zufzufführen, anders dann einer Per- sonc ein Mütt oder zwen, und etlichen Personen gar nit; und dieselben Personen, die das von üch oder den anstos- sendcn Gegenden in das Land gen Swyz oder in ihr Gebiet fürent, verbindent und verpflicht, daßsieihren Nachkuren davon nit reichen, verkoufen, noch geben tür. ren, und sie auch mengfaltiklich beswcrt. Und haben Un s angcrüft sie darinne gnedeklich ze versechen. Und wa nn
Märkte»/ Marktflecken. — lediklich (lcdenklich)/lediglich, d. i. »»verhindert. — gewonet haben, gewvynt sind. — vermögt, vermöget- — Mütt, noch jetzt in der Schweiz «in großes Getreidemaaß, zu Bern 12 Mäs haltend. — verbind ent und vcrvkl icht, verbindlich machet und verpflichtet. — türrcn , dürfen. — ve rsech cn , gleichsam für sie sehen, zusehen daß sie nicht leiden, Vorsorge thun rc.
*) So steht eö im Original, soll aber heißen von Schwytz, wie es andere Handschriften richtig haben.
Lschachtlan. 3

3 ^
nu billich ist, daß des Richs Straßen allen des Richs Gehorsamen fry und offen syn söllent; harumb begeren und gebieten Wir üch ernstlich und festenklich, söiich Nüwikeit und Beswerunge, und ob icht Gebott wider solich obgemelt Fryheit der Straßen durch üch oder üwern Gewalt beschechen wär, abzetunde an Verziechen, als bald üch dirre Unser Brief gezöugt wird. Und verbieten auch allen und jeglichen des Richs Unterthanen in den Gegenden, daß ihr deh einer durch keinen Gewalt dieselben von Swyz und die Ihren, noch Nieman, der ihnen zu füre, an Gebrauchung der Straßen und der Märkten irre noch hindre, sunder sich dero fry und ledig gebruchen laß, als billich ist, als lieb einem Jeglichen Unser Hulde sy e zu behalten. Mit Urkunde diß Briefs, versigell mit Unserm keiserlichen angedenkten Jnsigel. Geben zu Eger, nach Christus Geburt vierzechen hundert Jar und darnach in dem siben und dryßigstrn Jar, am nechsten Tag nach Vincula Petri. Unsers Richs, des Hungersthen* *) im siben und zwanzigsten, des Behemschen im achtzechenten und des Keisertums im fünften Jare.
festenklich / festiglich. — icht/ etwa/ irgend; noch übrig im Bcrndeutschen ächt. - abzetunde an Verziechen/ abzuthun / aufzuheben ohne Verzug. — ihr deheiner/ ihrer/von ihnen irgend einer. — noch Nieman/ der ihnen zu füre, noch irgend jemand/ der ihnen etwa- zuführet. — sye/ seye, seyn mag.
*) Hier ist im Original eine Auslassung; eS soll nämlich beissen: des Kungarischen im Listen (Siegmund war seit 1386 König von Ungarn)/ des Römischen im 27stm u. s. w.

35
Von Küng Albrechten auch ein Brief an die von
Zürich.
Nachdem als Keiser Sigmund von dieser Zit schied, da ward Herzog Albrecht von Oestreich römscher Küng, der gab auch denen von Swyz ein Gebottsbrief mit sinertt küniglichen Jnsigel an die von Zürich, von der Köuftn und Straßen wegen, uf semlich Form und Meynung als Keiser Heinrichs* *) Brief stund. Darumb biibt derseld um Kürzerung willen unterwegen.
Daß die von Swyz dieselben ihr erlangten Gebottsbrief zöugten.
Also schickten die von Swyz ihr Bottschaften mit den Briefen gen Zürich, gen Winterthur, gen Rapverswyl und an ander Ende, und ließent die sechen und hören, und meyntent der wohl genießen. Die von Zürich wolltent sich aber daran auch nit kercn, und warent da- rinne ungehorsam, und hulfent sie**) die Brief ganz nit, und wollten fdie Zürcher^ ihnen auch nit lassen zugan.
der wohl ze gen ießen, vondensclben unbeschwertGebrauch zu machen und Nutzen zu haben. — wolltenr ihnen auch nit lassen zugan, wolllen ihnen auch nichts lassen j»- gehen, zukommen.
*) Soll heiffen Siegmunds.
*') D. h. ihnen, den Schwytzern.

36
Wie es aber Harnach ging und sich machen ward.
Als nu die von Swyz die von Zürich zu Tagen hatten gemant, und sdieftj dem nit nachgan wollten , und ihnen auch unfründlich hatten geschriben, und sie nie dest- minder drängten, und ihnen keins Reckten wollten ingan nach der Bünden Sag; da wurden die Sachen zwischen ihnen je herter, und beklagtent sich beid Theil mengerley von einander» vor den Eidgenossen und anderswo, und ward wenig Tag geleist von denen von Bern und andern Eidgenossen, darzu auch von der Städten Dotten, als frommen Lüten, denen es leid war. Die von Swyz wolltent sich von ihr Manung nit lassen täd ingen, dann ge stracks den Bünden nachgan.
Daß die von Bern und ander Eidgenossen einen B e- stand der Dingen machtent.
Da nu die von Bern und ander Eidgenossen semlichen Unwillen verstunden, da wurbentsiean beid Theil umb «inen Ariden etwas Zits, und machtent daran einen Bestand untz Meyen*) darnach des vorgenannten Jares, und würben nützit destminder umb Eynungund Eynung,
kernS Rechten wollten ingan , zu keinem rechtlichen Entscheid mit ihnen eintreten. — tädingen, mit Worten bereden lassen (um sie nämlich abzubringen). - dann ge« stracks, sondern streng rc. — Bestand, Verzug, Stillstand (tonst auch Waffenstillstand). — verstunden, bemerkten, inne wurden. — Eynung und Eynung: ernc andere Handschrift liest: Ein - und Richtung; Einung heißt hier wohl -in Beschluß zur Einigkeit, ein schlichtender Spruch rc.
*) des Wahres 1439. Eine andere Handschrift setzt : untz zu deS Helgen CrützeS Tag, ze Meyen darnach, allernächst künftig.

37
damit nu der Bestand usging. Und wiemengerley gr- gesucht und angenommen swardj, so ward doch nüt daruS, und vermeint jeglicher Theil Recht zu haben, und wollt keiner dem andern wichen.
Von dem ersten Kriege am Etzel, und wie die von Swyz mit Macht daruf zugent.
In dem kament Warnungen gen Swyz, daß die von Zürich hätten Pfeffikon* *) mit Macht besetzt; verglich daß sie enent dem Sew ze Bubikcn und Rute mit ganzer Macht auch wärmt, und ward mengerley von dero von Utznang und in der Mark wegen auch geredt, die gen Swyz und Glarus gehörtem, und daß die von Zürich usziechrn und trügen wolltent. Also zugent die von Swyz auch us mit ihr Panner und Macht, den Ihren Lib und Gut zu retten, uf Samstag vor des heiligen Crützes Tag zu Meyen Anno 1439 , und zugent uf den Etzel zu Sant Meinrats Cappel, und slugent ein Läger. Sie gaben auch denen in der Mark einen Houptmann, nämlich Ulrichen Wagner, die slugen sich auch zusamen. Sie besatzten auch Utznang und was am Utznanger Berge und in der Stadt war ...**); auch kament gen Utznang ein Theil' us dem Turtal und von Liechtensteig mit einem V en li. Aber die von Wile und die im Neckertal zugent auch zesamen, und
damit na rc., womit nun der Stillstand zu Ende gieng. — enent/ jenseits. — Venli/ Fähnlein.
*) Pfäffikon ist ein Dorf am Zürichsee / am Fuße des Berges Etzel. Man muß es nickt mit dem Flecken Pfäffikon verwechseln, der ,im Canton Zürich am Pfeffikersee liegt.
**) Eine Handschrift ergänzt hier: slugent -ch zesamen.

38
hatten ihr Huten unten und enenthalben im Lande. Die Herren von Raren* *) lagent mit Genüge und den Ihren bi den von Wilc. Also hattent die von Swyz ihr Sacken allenthalben besetzt, und mantent daruf die von Bern und ander Eidgenossen mit Botten und Briefen, zu ihnen zu ziecken, und die von Zürich helfen unterwisen den geswornen Bünden nach ze gan, und auch ihnen ihren Kosten und Schaden ze ersetzen, und daß auch denen von Zürich von gemeinen Eidgenossen wurde abqeseit. Und lagent also gein rinandern. Die von Swyz besatztcn auch mit den Ihren den hochen Etzel** ***) ) nach Notdurft.
Wie die Stadt von Bern denen von Swyz antwurtet uf ein Manrmgbrief, so sie schribent wider die von Zürich E)
Unser fründlich willig Dienst vor, besundern, lieben, guten Fründ, und getrüwcn Eidgenossen! Wir haben wohl von unsern Volten vernommen, wie oder in rvclicher Massen sie beide von üch und unsern Eidgenossen von Zürich
Huten, Vormachen.
*) Als Miterben an der Toggenburgischcn Derlasscnschast, die mit Schwytz gemeine Sach machten.
**) Der Etzel ist ein hohes, waldiges Gebirg auf der Mittagscite dcS Zurichters, gegenüber NapperSwyl. Ueber diesen Berg führt der Weg von RapperSwyl und von Pfäfffkon nach Ein« siedeln.
***) Dieses Schreiben ist gewiß wohl aus unsern Archive» durch eine spätere Hand, und etwas weiter unten erst , jedoch unpassend, in unsre Handschrift eingetragen worden, da eS sonst in andern Handschriften fehlt. Wir glaubten eS seinem Datum nach gleich hier einschalten t» sollen.

39
geschehen sind, und grfallent uns die Sachen zemal übel, wollten auch gern daß die anderlichen vertragen wärent, dann sie noch sind; darzu so haben wir auch üwer Manung, uns gesandt, empfangen, und als wir die vor unserm großen Rat eigentlich gemerkt und verlesen lassen, sollent ihr uns wohl getruwen, daß wir allezit allem dem, so die Bundbrief, zwischen üch und uns gemacht, Wisent und innehaltent, getrüwlich nachgan, und die vollkommen- lich halten wollen und meynen, inmaßen dz wirdaran bi Glimpf und Ehre getruwen zu bliben. Und bitten üch fründlich dz ihr üch in den Sachen gütlichen und wislichcn halten wellent, und trachten was daran gelegen ist, alS unser Botten üch dick und viel gefeit Hand; und auch alle- zit lassent wissen, wie sich die Sachen machen wurdent.
Datum 4. lVlngl anno Dom. 14 '9.
Schultheß und Rat zu Bern.
(Den fürsichtigen und wisen,unsern besundern,lieben und guten Fründen, auch getrüwen Eidgenossen, dem Am» rnann und dem Rat zu Swiz.)
Daß die von Zürich denen von Swyz gar unfründltch schriben uf den hochen Etzel.'
UfMentag nach mittem Tag, nach des heiligen Crü° tzes Tag, da schribent die von Zürich von Pfeffikon harus
zemal, besonders, gar sehr. Wir finden das Wort in unsern Glossarien nicht. Man könnte vielleicht auch übersetzen : all» zumal, sämmtlich; oder dann: gegenwärtig, jetzt. — an« derlichen vertragen, anders geschlichtet. — inmas» fen dz, dermaaßen; also daß. — trachten, betrachten, bedenken, erwägen.

-40
einen unfründlichen Brief, und schribent ihnen nit mehr Eidgenossen, dann gar slechtiklichen: dem Land- ammann, den Räten alt,n und nüwen, und den Landlüten zu Swyz; weder Eidgenossen, Gruß noch Dienst. Der lutet dir Meynung, daß sie die von Swyz wollten drängen*) von ihr Stadt Rechten, Gerichten, Sitten und guten Gewonhciten, über das Semlichs die geswor- nen Bünde verhütten, und auch die von Swyz an die Heiligen gesworen hätten, sie by dem Ihren dessen handhaben und schirmen. Und unter andern Worten butten sie denen von Swyz Recht für einen römschen Küng, und meynten damit den Vollen erboten haben, und auch darufvor denen von Swyz sicher syn, und wo sie ihnen nit ein Ant- wurt gäben, daß sie und die Ihren möchtent sicher syn, so wollten sie ihnen mit der Hilff des allmächtigen Gotts selber helfen, und damit ihr Ehre bewart haben. — Nit anders war daran geschriben.
Der von Swyz Antwurt und Rechtbieten nf der» von Zürich Scheiben.
Die von Swyz antwurten denen von Zürich und butten ihnen fürer Recht, und schriben ihnen von Stund an
nit mehr Eidgenossen, d. h. sie gaben ihnen nicbt mehr den Namen Eidgenossen. — slechtiklichen, schlechthin, kurzweg. — Der lutet die Meynung. Eine andere Handschrift hat deutlicher : derselb Brief mist flautet) uf die Meynung. — über das Semlichs, obwohl solches. — den Dolle», möchte heißen : den vollen Becher, da nichts mehr drein gienge; d. i. alle Genüge. —da ruf, dem» zufolge. — sie ihnen mit rc-, sie sich selbst mit rc.
In einer deutlichern Wortfolge liest eine andere Handschrift: Laß die von Swyz sie wollten trängen.

rinen offnen Brief wiederumb, der wiset also : dem Bürgermeister, den Räten, den Zunftmeistern und dem großen Rat, die man nerr.pt die Zweyhundert der Stadt Zürich, unsern Eidgenossen, tund wir der Houptmann, der Ven- ner und die Räte nüw und alt, und die Landlüte gcmein- lich von Swyz, zu wissen : als wir dann hie uf dem Etzel ligen, daß wir den Brief, den ihr einem Landammann, Räten, nüwen und alten, und den Landlüten gemeinlich von Swyz, unsern Herren und Fründen gcschriben Hand, durch des Besten willen, von üwern Lotten empfangen und verhört haben, darin ihr etwie meng Stuck melden, und fund er in einem Artikel uns zu Unglimpf r ü- rent, wir wellen üch von üwer Stadt Recht, Gericht, Sitten und Gewonheiten drängen, über daß ihr Solichs in den Bünden üch selber vor behebt, und über das Wir üch ze kandhabcn an die Heiligen gesworen Hand, nach Lut üwers Briefs, nimmt uns an üch unbilltch, sider ihr wissmt, daß solich Land und Lüte, dahar die Sachen wachsen, uns mit Glimpf, Ehren und Recht ankommen sind, als sich das vor denen da ihr Recht Hütten, redlich erfunden hat, von Gnaden des allmächtigen Gottes. Ihr wissent auch wohl in welcher Wise ihr uns darumb als fründlich fürnament, und mit men-
-urch des !<., um des-c. — etw ie meng, ziemlich Viele.
— fund er, besonders. — rürent, berühret, anbringt.
— vorbehebt, vorbehalten, auSbedungen. — nimmt (uns unbillick), dünkt rc. Ganz wie man noch in der Redensart : nimmt uns Wunder, eS antrifft. So erklärt es Wachter. — sider, sintemal. — wachsen, herkommen, entspringen. — ankommen, zugekommen, zu Theil geworden. — da ihr Recht butten, vor denen ihr Recht geboten. — als fründlich fürnament. ES mußheissen feindlich oder unfründlich (eine Handschrift lieSt: schwerlich) vornahmt, b. i. zur Rede stelltet.

^2
cher Hand Sachen und scharfer, unfründlicher Worten ersuchtent, und da wir üch Recht butten und fürslugent Nach der Bünden Sage, als wir mcynten, und noch nit anders wissen können, da ward uns das von üch ganz abgesiagen, in den Worten als ihr das noch unvergessen Hand. Und wie darumb by geswornen Eiden geurtheilt ward, fiderhar untz uf hütigen Tag sich mengerhande un- fründliches Ersuche,-s und Werdens ergangen hat, daß ihr uns an mengen Enden, als wir eigentlich vernemen, verklagt und verunglimpfet Hand, unvcrschuldter Sachen, und noch nit abtassent, auch siderkar uns und die Unfern swerlichen gedrängt, und uns Köuf abgeworfen Hand, auch ander Stuck und Ordnungen wider uns machent, und uns in mengen Sachen unfründlich gethan Hand, deß wir von üch lieber vertragen wären, und fcs^ auch nicht mehr liden Wellen; und gebürt uns uf scmlich vorge- rürt üwer unfründlich Sckriben, uns darinne ze verant- wurten. Also mag üch unvergessen syn, dann daß wie von Anfang der Sach nie anders fnit^ begert haben, dann zimlicher Rechten, und sunders nach Lnt der geswornen Bünden, die da luten: ob wir Stoß samen gewannen, warumb das wär, wohin wir dann miteinander» zem Rechten sollen kommen, und wir allwcgen begert haben und noch thun, mit üch umb alle Sachen nach Lut -er Bünden für ze kommen; daby ihr und menglich wohl verstan mag, daß wir üch von üwer Stadt Fryheiten und Rechtungen nie haben begert ze drängen. Ihr haben
nirncherhand, mancherley. — vertragen, überhoben, verschont. — vorgerürt, vsrberührk, vorerwähnt, — dann, Wie- — Stoß samen gcwiinnen, Anstöße, Zivistig- keiken mit einander bekämen.— für ze kommen , vor Recht ;u kommen.

^3
Uns Recht geboten für unsern allergnädigsten Herrn den römschen Küng; möcht villicht gut syn, aber unser Bünde halten das nit inn. Ist wahr, daß wir von Gottes Gnaden auch an das Rich hören, und uns zudem auch alles Guten vcrtruwen. Aber als wir die ewigen Bünde verstant, meynen wir deß nit schuldig syn, meynen auch nit, daß ihr uns von keinerley üwer Fryheit wegen also drängen und offen Köuf abwerfen sullcnt, und Ordnungen über uns machen; so sind wir auch nicht D äeinig oder Aechter, und kriegen nit gern mit üch, und begeren noch hüt by Tage mit üch umb alle Sachen ze Rechten zc kommen, nach Lut der Bünden. Mag das syn, und ihr uns das zusagen, will uns wohl benügen; wolltent ihr aber das nit thun, deß wir nit vertru- Wen, daß ihr dann sechent, daß wir kcins Ungemei- nen nil begeren, doch uns und unsern Bünden unschädlich , so bieten wir üch Recht uf gemeiner Eidgenossen Dotten, Städten und Ländern, von jeglichen zwen schid- lich Mann, Recht umb Recht ze halten. Wär üch das nit eben . . . . »feinen Schulthessen, kleinen und großen Rat zu Bern, oder allein uf die strengen vesten Herren,
hören, gehörig sind. Sollest auch eine Handschrift verständlicher. — als, so wie. — von kcinerlev üwer Fr»- heit wegen, nickt infolge von irgend einer euerer Freyheiten, Rechtsame rc. — Bännig oder Aechter, in Bann oder Reichsacht liegend.-deß wir nit vertrnwen, dessen wir unS nicht versehen. — llng emeinen, Unbilligen, das etwa nicht beyden Partheyen gemeinschaftlich Rechnung trüge rc. — schidlich, friedfertig, die geneigt und tüchtig sind Streitende zu scheiden. „Zwei, die schidlichosien" sagt nachdrücklicher eine andere Handschrift. — eben, gefällig. Hier ergänzt eine Handschnft: so bieten wir üch Recht u. s. w.

Rudolfen Hofmeistern, Rittern, Ulrichen von Erlach und Rudolfen von Ringgolttngen, der Jeglichen für einen Obmann, mit gleichem Zusatz Recht umb Rechtze halten. Dann fürwahr, wenn ihr hättent angesechen gemein billig Ordnungen von Köufrn wegen zr machen, und ander Unzimlichkeit vermittln wär worden, wir hätten üch deß wohl gönnen und nit darin geredt. Und getru- wen üch damit den ganzen Vollen geholten haben, und meynen auch üch deß benügcn ze lassen. Und lassent uns üwcr und er zogen Antwurt von Stund by disem unserm Dotten wissen, der mit dem üwern zu üch kommt, und nit by üwerm Botten; und ob ihr das grtn uns ufncmen wellent, das schribent uns zu, und auch üwer Sicherheit, daß wir und die Unsern uns darnach können halten. Dann, wie uns kein Antwurt by unserm Botten wird, daß wir und die Unsern sicher sind, und auch daß wir verstand, daß ihr der Rechten eins von uns wellent ufncmen; so wellen wir «wer Unsicherheit nit meh warten, sunder uns selber mit Gottes Hilff Fri- den machen; und wie sich die Ding darüber machen werden, so wellen wir deshalb unser Ehre damit bewart haben.
der Jeglichen/ jedweden von ihnen.—mit gleichem Zusatz, wahrscheinlich bedeutet das: mit gleichen Beysitzern, da nämlich Sebwytz so viele wählen würde als Zürich. — vermitten/ vermieden, unterlassen. — gönnen (ge- gönnen lieSt eine Handschrift), gegönnt, vergönnt. — un- ver zogen, unverzögcrt. — by disem, durch diesen. — gein uns ufncmen, in Rücksicht auf uns annehmen. — üwcr Sicherheit, bestimmte Erklärung in Absicht auf Frieden oder Krieg, zu sicherm Verhalten, —wie uns, wofern uns. — daß wir verstand, daß wir verstehen, erfahren. — üwer Unsicherheit, cuere Unjuoerläßig- keit und Feindseligkeit.

-45
d Bersigelt mit Jtel Redings des ältern, unsers Ammanns,
n Jnsigel, an Mentag zr Abend, nach Crucis Jnven-
^ eionis, Anno 1439.
^ Daß die von Zürich denen von Swyz mit ihrem
^ Botten antwurtent.
^ Dis Antwurt schribent die von Swyz denen von Zürich
5 und meldeten sie darinn Eidgenossen, und schickten
ihnen den Brief by ihrem eignen Botten gen Pfeffikon,
' und war auch damit uf der angenden Nacht. Die von
' Zürich schribent einen andern Brief, und antwurtent de-
' ^ nen von Swyz kurz, und schickten ihren Botten mit dero
von Swyz Botten haruf mit dem Brief in der Nacht, ' der wisrt uf semlich Form und Meynung, wie daß die von Swyz ihnen uf ihr Scheiben nützet geantwurt hät- tent nach ihr Anfordrung, und sie wollten ihrem Scheiben nachgan, und damit ihr Ehre verwart haben.
Daß der Krieg offen war und was hernach heschechen.
Also wolltent sich nu die Sachen machen, und meyn- trnt die von Swyz ihnen wäre damit gnug abgesagt, und wurdent die Ding je böser. Und nachdem dann die von Swyz wohl vernament ab dem hochcn Etzel und anderswo har, daß die von Zürich begonden Huffen machen und
Crucis JnvencioniS, Kreuzes Auffindung. — meldeten, nannten.—war auch, trat ein, war an Ort und Stelle. — dcrwiset, der lautere. — nützit, nichts. — ihrem, b. h. -er Zürcher ihrem, dem eigenen.

ein groß Macht enhalb an den hochm Etzel geleit hatten, und der groß Harst zu Pftffikon meyntmt in die Mark ze ziechen; da zugent die von Swyz sin^ derselben Nacht uf den hochen Etzel, und lagent da untz morndeö am Zinstag frü, und wartetmt wo man sie angriffen wollt, und beitetent auch susj ihr Eidgenossen; da kam aber dennoch nieman, und warcnt sie mit den Ihren allein da.
Daß die von Zürich die von Swyz angriffent und gar merklichen Schaden empfiengen.
Nu hörent wie not denen von Zürich über die von Swyz war ! Als nu am Zinstag früh der Tag barging, in dem kämmt dero von Ure und Unterwalden Botten zu denen von Swyz, und begerten ihnen ein Gemeind zu haben, ^als auch beschach. Die Knecht, die an den Huten und Wachten lagent wider die von Zürich hin encnt- halb im Holz, heißet das Krummholz am hochen Etzel, ließ man auch in den Huten und in den Wachten bliben.
Also batent und begerten die Botten ernstlich an die von Swyz, daß sie keinen Angriff thätent, dann ihr Herren kämmt auch bald hernach, und würd noch Alles zu Gutem kommen. In dem kam ein Bott mit einem Brief von denen von Luzcrn, die schriben auch denen von Swyz, es wär ein Tag gen Luzern angesetzt, und s sie^I vertru- wmt die Ding sollten in Gutem zerlett werden, und
enhalb/ jenscus. — Harst/ Hcerhaufe. — beitetent/ harrten/ warteten, —wie not, wie dringendes rc./d. i. wie eS die von Zürich drängte die SchwyYer anzugreifen. — ihnen ein Gemeind zu haben, mit ihnen in gemeiner Versammlung zurathschlagen. — zerleit, zerlegt,auseinander gesetzt.

^7
redten auch die obgenqnnten Bottcn als viel mit ihnen, daß ihnen die von Swyz las zusagten noch in zwein Stunden keinen Angriff ze tunde, es würde dann an ihnen am ersten gebrochen, dann sollt nüt daran syn. Also an gen des kam ein Geschrey, die Knecht in den Huten und an den Wachten wärmt angriffen und slugent einander«. Da zoch die Panner von Swyz durch das Holz nider, und da nament die von Zürich die Flucht hinter sich, und kam ihr etwie menger umb* *), und wurdent auch viel wund, und die Todten abgezogen. Und als man für den Wald us kam, da warent die von Zürich mit ihrem Huf- fen ferr hinter sich gewichen, dann der Schreck in sie kommen war, und stunden also gein cinandern. Die ob- genannten Botten redten in allweg das Best darin, so ferr , daß die von Swyz nieder uf den hochen Etzel zu- gcnt, und beschall) ihnen nie kein Leid, dann zwen wurden wund. Also zugent die von Swyz wieder harabe zu Sant Meinrat**), ihren Sachen fürer nach ze gedenken. Das alles beschach an dem vorgenannten Zinstag. Da ward auch mcngerhand Gezüges gewannen von Harnesch, Armbresten, Spißen und andern Dingen***), das sie an der Flucht verlurcnt, darzu auch ein Gesellschaft- Fachnli, und ander Ding, das man dann in sinnlichen Nöten vcrlürt.
an ihnen gebrochen, gegen sie der Waffenstillstand gebro- chen. — nüt daran, es «ollre die Zuwge dann ungültig seyn rc. — angendeS, angebende, bald. — ferr, ferne, weit. — dann, als nur. — Gesel lschafr-Fähnli, wahrscheinlich das Fähnlein einer Zunft.
*) Eilf wurden getödtet, mehrere verwundet.
**) Eine dem heiligen Meinrad zu Ehren auf dem Ehel erbaute Capeüe.
***) Eine Handschrift nennt noch Mvrtbiel, d.i. Streitäxte.

^8
Daß Herr Rudolf Stüß mit einer großen Macht von Zürich gen Pfessikon zoch.
Herr Rudolf Stüß, Ritter, Bürgermeister, der von Zürich Houptmann, zoch mit einer großen Macht von Pfcffikon mit Wegnen und Büchsen gegen der Mark") desselben Morgens, und wolltent da auch angriffen han, als die von Zürich geordnet hatten, sie an zwein Orten anzegriffen. Und da sie hinuf kämmt untz an das Bä'ch- lin gegen Bernharts-Turn, da dero in der Mark Gebiet angat, und die in der Mark ihr wartetent, da kam das Geschrey und Wortzeichen ihnen nach, wie es an dem Etzel ergangen war, und daß ihnen die Sachen gefehlt hatten. Also zugent sie von Stund an wieder dannen.
Daß die von Swyz denen von Bern und andern Eidgenossen, auch den Ihren, das vertun tent.
Als nu die von Swyz gen Sant Mcinrat kament, und den hochen Etzel besatztent,da verkuntent sie an gentz semlich Sachen heim gen Swyz, auch denen von Bern
und
Wegnen (sonst auch Wcgene), Wagen,Rüstwagen. — als, wie, sintemal. — sie an rc., die Schwytzer an rc. — Wortzeichen, Anzeige durch Worte, dann aber auch eben so vie« als Wahrzeichen, — verkuntent, verkündigten.— angentz, zusammengezogen für angehendS, alsbald, sofort, gleich.
*) Die March ist eine Landschaft am obern Zürichsee, etwa drey Stunden lang und zwey Stunden breit. Sie hat ihren Namen daher, weil sie auf der Grenze (Marck) des alten Helvettens gegen Rhätien lag. Der Hauptort darin» ist Lachen, ein großer Flecken.

Und andern ihren Eidgenossen, und verkundten auch denen in der Mark, gen Utznang und an ander Ende, wie die Sachen stunden, umb daß sich menglich darnach wißteze halten. .
Daß die von Glarus und im Gastel mit ihr Paner zu denen von Swyz zugen.
An dem vorgenannten Zinstag nach mittem Tag, da kament die von Glarus mit ihr Paner und einem schönen Züge, darzu die im Gastel mit ihr Paner und ganzer Macht zu denen von Swyz uf den Etzel, und feiten die von Glarus denen von Zürich ab, mit ihrem offnen Brief, und ließ man die im Gaffel wieder zu denen von Utznang riechen.
Daß die von Ure und Unterwalden mit ihren Paueru auch zu denen von Swyz zugent.
Die von Swyz hatten alle Eidgenossen gemant, und sdiese) warent aber nit ein hell wider die von Zürich zu Siechen, wand sie die von Zürich Wider die von Swyz und Glarus auch gemant hatten. Und ward allerley geredt und bedacht, und sunderlich von der geswornen Bünden wegen. Und meynten die von Swyz allwegen, die alten Bünde sollten vorgan, und stundent die Sachen wunderlich; doch
Lüge, Zeug/ kriegerische Ausrüstung. — einh ell/ einstimmig gesonnen. — wand/ ausgenommen/ nur daß; es störte nämlich die Einhelligkeit/ daß die von Zürich sie auch gemahnt hatten. Die Wurzel des Wortes ist das alte WaN/ Mangel re. (daher Wahnsinn re.).
Tschachtlan. 4

so
kamen dir von UresundZ Unterwaldcn mit ihren Panern, und auch die von Urseren zu denen von Swyz, und ritten t dir andern Eidgenossen fast darzwüschent, und hätten die von S«y; gern einen Zug gethan. Da verhör- ten die Eidgenossen ihr Bünde, und hatten mit beiden Teilen groß Müg und Arbeit; dann sie hert gejn einander» tvarent.
Daß gar viel der Städten Botten zwitschert dis Sache» rittent und Teding suchtent.
Es kament auch zu den Sachen geritten viel rhrber Städten Zotten von Straßburg, Basel, Schafhusen, Sant Gassen und anderswo har, und redtrnt an Unterlaß mit beiden Teilen, daß Iederman uf drm Sinen blibt und dem Hindern nüt thäte. Und machtent auch mengen Bestand, und allwegnit länger denn von früh bis Nacht, und wurdent drnnocht von beden Teilen kume gewärt, und wurdent dazwüschrn Schriften und anders verhört von Einem an das Ander, und wäret mit großer Müg und Arbeit* *) bis zu der Uffart.
Daß ei» Friden an dem vorgenannten Kriege gemacht und troffen ward.
Ze jüngst, nach großer Arbeit der frommen Lüten und Botten, wollten drnnocht brid Teil nit folgen, und
rtttent fast darrwüscheut, kamen inzwischen oft reitende Boten zur Vermittlung re.—Teding (Thädigung), Schlichtung-c. — Bestand, Stillstand. Schon oben erklärt. — kume gewärt, nur kaum gewährt, d. i. mit Mühe erhört rk. Ze jüngst, zuletzt. — folgen, gehorchen.
*) von des heiligen Crützes Lag, — schiebt eine Handschrift ein.

meynt iealicher Recht zu han, und wärmt allweg die von Swy; daran, daß die von Zürich umb alle Sachen mft ihnen sollten zem Rechten kommen, nach der geswornen Bünden Sage, und auch ein Antwurt darumb wollten haben. Da redt Herr Adam Riff von Straßburg von der Botten aller wegen, und sprach: daß man den ehrbern Lüten von Snyz die Warbeit sage, und nützit verberge, daß dann die von Zürich umb alle Sachen wolltent zem Rechten kommen, das wellend sie keis thun, das ist glich kurz. Des wurden die von Swyz unruwig; doch ward es am leisten betadinget und ein Ariden von den Botten beredt, der hub an dem heiligen Uffart-Tag zer Sonnen Ufgang an, und sollt waren ein ganz Jar, und ward ufdem Etzel ein Nottel des Ariden gemacht, und brachtent die Botten den denen von Zürich; den nament sie uf, und sollt man den nach aller Notdurft ufrichten bis Pfingsten uf dem Tage ze Baden , als auch bcschach; und ward jeglichem Teil einer, verstgelt mit Herr BurkartS von Müllheim von Straßburg, und Herr Heinrichs von Bubenberg* *) beider Rittern Insigcin, und ward das Feld von beiden Teilen gerumpt.
Von dem Ursprung des andern Kriegs, als man in das Oberland zoch.
Man hat hievor wohl vernommen von dem Ursprung des vordem Kriegs, wir und von was Sachen wegen sich
keis keines. Vielleicht leise man besser -deß wollen sie keis thun, d. i. von diesen Dingen. Doch isi der Satz etwas dunkel. — das isi glich kurz, das isi kurz und gut eine ausgemachte Sache. - Nottel (Rotel? etwa aus dem Lateinischen »v- ein Entwurf oder eine Urkunde.
*) von Bern, fügt eine Handschrift ausdrücklich bey.
4 *

55
-er begeben und gemacht hat; und wer darin« Glimpf oder Unglimpf hat gehebt, das könncnt die Wisen wohl betrachten; darumb wird hie um Kürzerung der Ding deßhal-- den nit meh bescheiden; untz leider ein ander Krieg angefangen , als Harnach von Wort zu Wort ftat.
Daß Graf Heinrich von Sangans denen von Zürich viel Recht bot.
Bon Anfang als die von Zürich Graf Heinrichen die Sincn in Kid und zu Bürger genommen hatten, und auch in dem als der Krieg zwüschen ihnen verricht ward, da bot Graf Heinrich denen von Zürich viel Rechts für das heilig Concilium* *), für den römschen Küng, auch für ander Fürsten, Herren und Städte, darzu uf gemein Eidgenossen oder ihr Botten, oder jeglich Ort, oder sunder Personen, nach der von Zürich und Swyz Bünden, nachdem er dann Landmann zu Swyz wäre; deßglich die von Swyz und von Glarus denen von Zürich von ihrs Landmanns wegen auch Recht buttent. Deß die von Zürich unwillig warent, und das nit gern thun wollten, und meynten Graf Heinrich sollte denen im Oberland**) verwilligen ,
-eßhalben, nämlich des ersten Kriegs halber. — verricht, geschlichtet, beendigt, durch einen richterlichen Spruch abgethan. — nachdem, smtemal, weil.
*) Das Concilium zu Basel, welches seit dem Jahre 1431 versammelt war.
**) Nämlich denjenigen seiner Unterthanen, oder in seinem Lande, die mit Zürich ein Bürgerrecht wider des Grasen Willen eingegangen.

Graf Heinrichen ein Recht fürzeslagen nach Gestalt etlicher Sachen. Das wallt er nitthun, also hangetent die Sachen; denn die von Zürich und die Ihren im Oberland hatten einen Houvrmann, mit Namen Peter Weibel, die leiten sich wider Graf Heinrichen, und hatten ihn gern ganz verlüden, als man Harnach hören wird.
Daß die von Swyz und von Glarus Sangans mit den Ihren Sesatztent.
Als sich nu die Leite im Sanganser-Lande so unfründ- lich gein ihrem Herrn erzeugten, durch dero von Zürich Zuthun, und keins Rechten graen ihnen bekommen mochten, und die von Swyz und Glarus hie unten mit denen von Zürich in Krieg stunden; da besatzten die von Swyz und Glarus Sangans mit ihren Knechten, wann Peter Weibel und die Andern redten ; Sangans müßte besch echen als Nidberg und Freudenberg beschechen wäre. Darab nu Graf Heinrich, auch die von Swyz und Ela- rus, großen Verdrieß, Kosten und Schaden hatten.
ein Recht fürzeslagen nach Gestalt etlicher Sachen, auf einen Rech.'sentscheid anzutragen z „als das (sagteine andere Handschrift) dozcmal an etlichen Enden ein Gestalt hatt." Der Sinn scheint: nach der Bewandtniß, die es mit einigen Dingen (Verhältnissen) damals hatte. — keins Rechten bekommen, zu keinem Rechte gelangen. Aber eine andere Handschrift ergänzt und verbessert, was nöthig scheint: „und Graf Heinrich keins Rechten gegen ihnen und denen von Zürich bekommen möcht." — wann, weil, da. — müßte beschechen, müßte geschehen, begegnen (nämlich Zerstörung).

5 ^
Daß aber ein nüwer Unwill zwüschen denen von Zürich und von Swyz ward.
Da nu der obgenannt Ariden zwüschen denen von Zürich und Swyz ein Jare gemacht ward, da meynten die von Swyz, die von Zürich erzeugten sich gcin ihnen und denen von Elarus unfründlich, und besunder gcin den Ihren von Utznang, vom Eastel, von Wesen, us der Mark, von Einsidlen und ihren nü'wen Landlüten enent dem Hummelwaide* *), denen von Wile und andern, auch g'ein Graf Heinrichen, das denen von Swyz dick klagt ward. Nämlich daß die von Zürich sie trangtent fürrr und anders dann die Bünde wisctent; auch daß die von Zürich in dem Ariden etlich dero von Swyz geistlich und weltlich Personen, in Klöstern und anderswo, ihr eigen Gut, Win und Korn, und armen Wen, Knechten und Diensten, ihren Lid lohn und ander Ding in den Ernnen Und suß an Recht vcrslagen hatten. Auch daß sie dem vorgenannten Graf Heinrichen die Sinen im Oberlande wider sinen Willen ze Bürgern genommen hatten, und mengerley semlicher Sachen, so dann die von Swyz und die Ihren klagten. Und wurden auch beiden Teilen allerley unnützer Worten zu Ohren getragen, davon auc h nit viel Guts erwuch s.
aber, abermal, wiederum. — Lidlohn/ kobngcld der Dienenden. Die Ableitung der Wortes ist dunkel. — Ernnen (Ernen), Erndten. — suß an Recht verflogen/ sonst ohne Recht vorenthalten.
*) Hummelwald beißt die Berggegend / über welche der Weg von Utznach in s Loggenburg geht.

SS
Daß dero von Zürich Bürger im Lverlande in bett Kilchen offenlichen ein Gebot thatent.
Peter Weibel, Houvtmann im Oberland, darzu ander sin Fründe und Helfer* *), die ineynten und wclltm Herren im Lande syn, und trostent sich dero von Zürich, und benügt sie nit, daß sie ihrem Herrn adgetretteu und zu Zürich Bürger worden wärmt; die thatent ein offen Gcbott zu Meils**) in der Kilchen, daß nieman mehr Graf Heinrichen von Sangans kein Stür, Zins , Nutz noch Gült gebm sollt, noch ihm von der Gerichten wegen gehorsam syn, mit viel andern Dingen und Mutwillens , das sich Harnach alles mit der Wahrheit erfand-
Daß Graf Heinrich die von Swyz und vou Glarns in Trüwen anruft.
Da nu dem vorgenannten Herrn gein den Suren im Oberlande, noch denen von Zürich nit möcht helfen) als er meynt, da hatt er vorhin sin Sachen zu mengen Malen gemeinen Eidgenossen in Trüwen klagt, und ward
trostent/ getrösteten sich. — abget re tten, abtrünnig geworden. — Gült, schuldiges Gelt,. Zins, Abgabe. — in Trüwen, in der Treue, um ihrer Treue willen. — nit möcht helfen, als rc., dasjenige nicht half, was er für nützlich hielt. Eine andere Handschrift lieSt: „ kein Ge- limpf noch kein Gebott de§ Rechten nit enhalf."
*) Ein« andere Handschrift fügt namentlich bey : Cuntz Weibel und Clewi Weibel.
**) MelS, ein großes Pfarrdorf in der Landschaft Sargarrs, nahe bey dem Städtchen SarganS.

56
<
aber nützit destminder fast beschädiget. Also marit er die von Swyz und von Glarus, mit denen er ein ewig Landrecht hatt, und rüst dir an, ihm gegen den von Zürich und den Sinen, die ihm als schantlich abgetretten warcnt, behülfen und beraten zu finde, damit er zu dem Sinen wieder möcht kommen, und nit also rechtlos müßte bliben.
Daß die von Swyz und von Glarus um dis Ding mengen Rat hatten.
Die von Swyz und von Glarus hatten ein Mitliden mit ihrem Landmann, und wurden gar in mcngerley Weg betrachten, was m Visen Dingen ze tunde wäre, und schribent zu mengem Mal dem Houptmann* *) und Andern im Oberland. Die gaben ihnen allweg Antwurt mit Vera von Zürich Rat, daß sie daran kein Benügen hatten. Deßglich schrib Graf Heinrich denen von Zürich auch gar dick. Das wollt auch alles nit verfachen, damit er allweg sines Rechten fast manglet.
Daß die von Swyz und von Glarus denen von Bern und andern gemeinen Eidgenossen dis Ding in Trumen klagtent.
Die von Swyz und von Glarus klagten auch denen von Dem und andern Eidgenossen semlich Sachen von ihrs
wurden betrachte»/ betrachteten, «wägten. — gar dick, sebrost. — nit verfachen (nüt verfachen)/ nichts »er« fange»/ nichts fruchten.
*) Dem obgeme.dten Peter Weibel/ der Hauptmann war unter den widerspenßigc» Sargansern.

57
m
ht
n
)t
g
Lan^manns wegen, und mantent sie mit denen von Zürich zu verschaffen, sie des Mutwillens zu vertragen, und Graf Heinrichen by demSinenund andern zimlichcn Rech- ten ließent bliben, dann sie mit denen von Zürich nit gern wieder in Krieg käment. Und also wurdent sich die Sachen aber machen, daß beid Teil ab einander» fast klag- tent, und wollt keiner dem andern nit übersechrn, als Harnach stat.
Daß gemein Eidgenossen mit -isen Dingen VeladeO
" warent.
y
, Die frommen Eidgenossen von Städten und Ländern
d wurdent betrachten und zu Herzen nemen, das die Sa-
t chen zwüschen denen von Zürich, auch denen von Swyz
und Glarus und den Ihren wollten machen, und je böser wurdent, und hielten mehr dann einen Tag zu Bern und Luzern, und machtent daruf ein Beredmß, und brach- tent die denen von Zürich, auch von Swyz und Glarus , und batent beid Teil dem nach zegande. Darinn nn die von Swyz folgetent, und die von Zürich nit; und vcr- luf sich die Zit den Summer bis in den Winter. Da ritten aber der Eidgenossen Botten gen Zürich und gen Swyz, und retten mengerley mit ihnen, und darnach uf unser Frowen-Tag der Liechtmeß, da kament aber gemeiner Eidgenossen von Städten und Ländern Botten gen Swyz für ein Gemeind und redtent ernstlich mit ihnen von ihr Herrn
vertragen, überhebe»/ verschone» w. — übersechen/ nachsehe»/ nachsichtig seyn.— das die/ waS die. — wollte» mache»/ bewirken würden, —je böser/ immer schlimmer. — nach ze gande/ nachzugehen/ Folge zu leisten (dem Beredmß/ d. i. dem Abgeredeten).

58
und Obern wegen, sunders antreffen Gras Heinrichen , und begertm die Botten von denen von Swyz einer Antwurt in Geschrist, das auch brschach, als Harnach stat.
Der voll Swyz Avtwurt.
Item, unser dero von Swyz Antwort stat kürzlich Uf solich Meynung, und uns zudem unvergriffenli- chrsten. Sider daß unser lieben Eidgenossen Meynung also ist, und ihr ehrbern wiscn Botten von Städten und Ländern das mit uns redent und sprechent, wir und die von Zürich sullent Eidgenossen syn, es ist unser g ütig Antwurt und Meynung, daß die von Zürich und alle die Ihren uns und alle unser Landlüte und alle die, so zu uns gehärmt, wer und wo die sind, ganz sicher sagen, beide Libs und Guts nutz uf Recht, nach dero von Zürich und unser gcswornen Bünden Sag. tlnd ist, daß denn dieselben von Zürich oder die Ihren, wer und wo die sind, mit uns oder mit unsern Landlütrn, wo oder wer auch die sind, Stoß oder Mißhell hättent oder gewun- nent, nu oder hienach, warumb das wär,nü tzit hind. an gefündert, daß sie und alle die Ihren da gegen uns allen unsern Landlüten und gegen allen denen, so uns zu. gehärmt, an alle Fürwort zu dem Rechten kommmt,
sunders antreffe»/besonders antreffend (in Rücksicht). — unvergriffrnlichesien, ganz unvorgreisiich/ unbeschadet. — Gider, sintemal. — gütig/freundliche. — si- cher sage«/ aussage»/ beschließen/ daßsie gesichert seyn sollen. — untz uf Recht, bis zu einem rechtlichen Entscheid/ einem Rechtsspruch. — gewunnent/ bekämen/ erführen.- nützit hindan g esündert/ nichts auSgenom- nie» noch hintan gesetzt. — an alle Fürwort/ ohne alle Dorwande.

sv
wenn wir sie darumb erfordern und ermanen, nach ihr und unser geswornen Bünden Sage, umb alle Sachen und Ansprachen, und daß sie deß gehorsam syent unk sich daran benügen lassent, und dem vollkommlichen nachgan« gen an den Stätte und mit den Zusätzen, als unser Bünde Wisent. Und ob sie das thun und wir darumb von ihnen nach Notdurft versichert werden, so will uns von ihnen auch benugrn, und wir wollen uns glicher Wise gcin ihnen auch begeben, und ihnen des Rechten als vorstat gehorsam syn. Und wenn uns semlich Ant- wurt von denen von Zürich vollkommlichen werden mag, inmaßen daß wir uns daran wohl mögen lassen, so Wellen wir auch denn für uns und alle die Unsern sie und die Ihren auch sicher sagen, und nach der Bünden Sag mit ihnen handlen.
Daß dero von Bern und gemeiner Eidgenossen tref- fenlichen Botten auch gen Zürich rittent.
Und also rittent dero von Bern und ander gemeiner Eidgenossen von Städten und Ländern treffenlichen Botten gen Zürich, und redten mit ihnen gar ernstlich von diesen Dingen, und feiten ihnen grünt lichen, was daran gelegen wär, und spartent ganz nüt; das war mehren-
an den Stätten und mit den Zusätzen, andcnGe- rjcbtSstätten und vor den gewählten (zugesetzten) Schiedsrichtern beyder Partheyen. —begeben, uns dargeben, verhalten.— inmaßen, dergestalt, — lassen, eine andere Handschrift liest gelassen. Sich an etwas lassen, heißt sich in etwas fügen, einer Sache wohl zufrieden seyn. — gruntllchen, gründlich. — spartent nüt, ließen eS an nichts ermangeln.

60
teils umb suft. Also stundent aber die Sachen an, und rrklagtent sich dero von Swyz Landlüt von denen- von Zürich mengerlcy Stucken halb, darinne sie meynten swar- lichcn von ihnen gekrängt szuj werden, und möcht auch denen von Swyz von den von Zürich kein vollkommen Ant- tvurt werden, dadurch die Fiendschaft zwüschen beiden Par- thien von Tag ze Tage merklichen wuchs, und mußt jeglicher Teil den andern entsitzen; deShalbm gemein Eidgenossen fast bestanden warent.
Daß die von Bern und ander Eidgenossen an Seid Parthten ein treffenliche Manung thaten! , als harnach geschriben stat.
Und als nu gemein Eidgenossen dis Ding an die von Zürich bracht hattent, da wurdent sie aber witer betrachten, Wie sie die gestillcn möchten, daß nit mehr Kriegen davon entsprungen, und machten gar ein treffenliche Manung mit ihren bcsigelten Briefen, und brachtent die an beid Teil, und redten als viel mit ihnen, daß sie die nament, und gabent auch ihnen die in Ecschrift, als harnach von Wort ze Wort stat.
Hienach stat die Manung und derftlv Nottel.
In dem Jare da man zalt von Gottes Geburt vier- zechenhundert und darnach in dem vierzigesten Jare, an Sonnentag nach Sant Matthis-Tag, des heiligen Zwolf-
«mb sust, umsonst, vergeblich. — swarlichen, schwer, hart. — entsitzen, fürchten. — bestände»/ verlegen, in Verlegenheit.

61
bot teil, da ward einer ganzen Gemeind von Swyz ze- sammen verkundt in die Küchen, von drro von Zürich und unser der von Swyz wegen, und sind da für uns kommen gemeiner Eidgenossen von Städten und Ländern ehrber Botten, nämlichen von Bern Rudolf von Ringgvltingen, Petermann von Wabern, Petrrmann von Hürenberg und Hans von Mulron; von Luzern: Petermann Goldsmid, Anthvni Rüß, Burkart Sidler, Wernhcr Keller und Eglof Etterlin, Stadtschriber; von Solotern: Burkart Frvwi* *); von Ure: Erni Schick, Jost Keser und der jung Breng- ler; von Unterwalden ob dem Wald : Hans Müller, Am- mann, Claus von Einwil und Heinrich an der Hirsern, alt Ammann, und nid dem Wald Ulrich zem Bühl, Am- inann; von Zug: Jost Spiller, Ammann, Clewi Fleckli, Ulrich Schüchzer und Rudolf da Hindern Und hat der genannt von Ringgvltingen von der jctz genannten Botten wegen aller geredt : Uns sye wohl wissen, wie wir von den Eidgenossen gemant syent, nach Lut der Manung, und wir habent die wohl vermerkt, und haben auch ihr Herren und Obern die wohl betracht und uf ihr Eid erkannt, daß wir derselben Manunge billichen nachgangen, wann sie bedunke, daß uns die ehrlich und in keinen Dingen schädlich sye, nach Lut dero von Zürich und unsers geswornen Bundes; sie haben auch nie anders verstanden, dann daß wir allwegcn begert haben, die Bünde ze halten. Und nach mengerley Worten, so hat er und die andern
Zwölfbotten, Apostels (weil ihrer zwölf waren). — Uns sye wohl wissen, uns sey wohl wissend, wohl bekannt.— nachgangen, nachgehen, Folge leisten.
*) Eine Handschrift liest: Fröwis; — und weiter unten statt Einwil, — Cnwil.

62
Dvttkn alle, Eine« nach dem Andern, uns so trungrn- ltch gebetten und ermant aller Sachen, und ganz nit dahinden gelassen, daß wir als gütig syn und der vor- geschribnen Manung, durch die Eidgenossen gemacht, nachgan und zusagen wolltent, sider die von Zürich das auch gethan hättent, das sollt gein uns niemcrmer vergessen und uns auch ehrlich und nutz syn. Dann wiß- tent sie ein Besseres, sie wollten uns das nit raten, und auch das umb uns ewiklichen verdienen. Also sind die Botten von uns geritten, und haben wir uns eigcnlichen unterredt, und auch den geswornen Bund zwüschen uns und denen von Zürich verhört, und auch der Manbricfen einen, als wir zu den Einsidlen ab dem Felde gemant wurden, und auch den leisten Manbrief verlesen. — Und nachdem wir dann alle Sachen cigenlichen betracht Hand, so sind wir deß einhelliklichen ze Rat worden uf Ver- hörunge aller Sachen, und habent da mit einhellrr Stimm gebetten und geheißen den fürsichtigen wisen Jtel Reding, den ältern, unsern getrüwrn Landammann, mit den vorgenannten Botten zu reden : sie und all ihr Herren und Obern von Städten und Ländern wissen wohl, daß wir von Anfang der Sach anders nit begert haben gegen denen von Zürich, dann Recht umb Recht, nach der Bünden Sage, als wir denn unser Bünde allwegen gehalten haben und noch ewiklichen halten wollen, und daß sie deß eingedenk syent und ses) an ihr Herren und Obern bringent, und daß wir denen von Zürich allwegen zimlich Recht haben gebotten umb alle Sachen, als wir ihnen deß wohl vrrtruwen, und wir ihnen in allen Sachen gern zu Willen
trungenlick, dringlich, inständig. — niemermer, nimmermehr, niemals. — ehrlich, ehrenhaft, ehrebringend.

63
l- wurdent, wir swer uns fauch) das ist. Und wie uns best dücht hatte, daß nit not gewesen wäre uns ze manen, dann
!- wir den Bünden allwegen verfolget hatten; so wollen
, wir doch anscchen den Kosten, Müg und Arbeit, auch
S ihren Ernst und Fliß, den sie lang gehebt und auch jetzt
Hand. Und grtörren sie uns geraten by ihren i- Eiden und Ehren, daß wir der vorgenannten Manung
d ingan und die zusagen sollen, und uns und den Unsern
e das an dem geswormn Bunde, und sunders in dem Ar-
n tikel von des Rechten wegen und andern unsern Gerecbtig.
s keilen, nu und dienach unvergriffen sye, als ferr
a sie sich verstanden : so wellen wir ihnen ein ehrber
st Antwurt geben, als dann der genannt Ammann ihnen
das lutrr unterschied. Daruf uns die Botten nach t ihrem Bedenken rinhelliklichen antwurtent : nachdem sie
- uns von ihr Herren und Obern wegen gemant und ge-
i betten hatten, dem nach zr gande, und als dann unser
, Ammann mit ihnen geredt hätte, so grtörsten sie für sich
- und ihr Herren und Obern von Städten und Ländern uns
d wohl geraten , und rieten uns auch Alle und Jeglicher in--
r besunders by ihren Eiden und Eren, daß wir der Manung
i nachgan sollten, und daß uns Semlichs ehrlich und ganz
t Unvergriffen wär. Und also haben wir ihnen zu Liebe auch
i zugeseit, daß sie darinn eim Teil tugent als dem andern,
»erfolget, gefolgt, nachgelebt.— getörren (getörsten) sie un« geraten, dürfen K« uns rathen, anrathen. — der Manung .... in gan, in die Mahnung eingeben, d. h. eintreten, ihr folgen. — unvergriffen, unvorgreiflich, unschädlich. — als ferr sie sich verstanden, insoweit ste sich verstehe» , von selbst einleuchten. — luter unter» schied, deutlich auseinandersetzte. — tugent, thuen, thun sollten.
t

6 ^
und daß auch wir und die Unsern vor etnandern sicher syent, auch von unser Eidgenossen von Glarus wegen, wie da mit uns von den Sachen geredt sye, daß dieselben dero von Zürich und Glarus Spenne usgetragen werden und sdaß sie^ daby bestanden nach ihren Bünden, die sie mit einandern Hand.
Daß der von Bern und ander Eidgenossen Lotten wieder heim furent.
Ufsemlichs, als die von Zürich und von Swyz der Manung zu beiden Teilen warent ingangcn, da wollt ^dennoch) der Unwill kein Ende haben, und ward aber alles verachtet als Harnach stat, wiewohl die Botten heim geritten und ihr Herren und Obern deß fro warent.
Daß die von Swyz an der Manunge vermeynten ein Benügen ze haben.
Als nu dis« Ding alle ergangen warent, und die von Swyz an der Manung vermeynten ein Benügen ze haben, da erklagtent sich die Ihren gar merklich ab denen von Zürich von mengerley Sachen wegen, darinne sie meyntent ihnen ungütlich beschech; so war auch nit daran, dann daß die von Zürich die von Swyz und Glarus fast verunglimpften, und wurdent sich damit die Ding zu keinem Guten ziechen, als Harnach stat.
Daß
vor einandern, gegeneinander. — Spenne (gewöhnlicher Späne)/ Spaltungen, Zwistigkeiten. — „Sgetragen, (uStragen)/ schlichten, abthun. — sowarauchnit daran, dann, so war auch nicht darvbne (nicht ohne Grund), daß rc.

65
Daß sich die von Swyz vereinbarten einander« behülfen ze finde.
Da nu die von Swyz und Glarus und alle die Ihren, geistlich und weltlich, also meyntent von denen von Zürich geträngt syn, und von Graf Heinrichs wegen auch keins Rechten bekommen mochten, da vereinbartem sie sich mit rinandern, daß sie ihnen selber und allen ihren Landlüten behülfen und beraten syn wolltent, umb daß die Ihren nit also rechtlos wurdent verlassen; dann auch die im Oberlande Graf Heinrichen alle sin Nutz und Zins verbotten hatten; das ward alles durch die von Zürich verhängt. Also seitent die von Swyz denen im Oberlande ab, und schickten ihnen mit ihrem eignen Botten ihr Absagung, al? Harnach von Wort ze Wort frat.
Daß die von Swyz denen im Oberlande by ihrem eignen Botten Widerseiten.
Wir, der Landammann, Rat und ganz Eemeind zu Swyz verfügent üch, — dem Houptmann, Rat und der ganzen Eemeind in Santganser-Lande, so in des edlen, wohlgebornen, unsers gnädigen Herrn, Graf Heinrichs von Sangans und ander* *), unsersgetrüwenLandmanns, Gerichten und Herrschaften in Sanganser. Lande gesessen sind, ihr syent Eigen oder sin Hindersäßen, — zu wissen. Als von des großen Trangs, Unrechts, Uebels und Mut-^ willens wegen, so ihr an ihm begand, und ihm unge-
verhängt, verursacht rc. — begand, begehet.
*) Diese zwey Worte stören den Sinn und fehlen auch in einer guten Handschrist.
Tschachtlan. S

66
horsame sind mit semlicher Gerechtigkeit und Diensten, als üwer jeglicher ihm schuldig und verbunden ist : daß wir je meynen mit Lib und mit Gut, und mit Hilff des allmächtigen Gottes dazu ze tunde, daß derselbe unser gnädiger Herr, Graf Heinrich von Saugans, solichs großen Cewaits, Schand, Schadens, Unrechts und Mutwillens von üch emladen werde, und üch zu untermisen, daß ihr ihn an scher Herrlichkeit und uns an unser Pfandschast Sän ans ungesumpt, ungeträngt und ungeirrt lassen, und ihr ihm und uns tu gent, als ihr schuldig und pflich- tig sind, es syen sin Eigen oder Hindersäßen, ein Eigenmann als ein Eigcnmann, ein Hindcrsäß als ein Hinderst, als das billichund recht, und von Altem herkommen ist. Und wie sauchj sich die Sachen machen werdent, damit wollen wir unser und aller der Unsern , Helfer und Helfershelfer Ehre gegen üch wohl verwaret haben. Mit Urkand dieß Briefs geben und versigelt mit unsers Landes ufgetrucktem Jnsigel, by Ende der Gcschrift, uf Mentag vor Simonis und Judä. Anno
Daß die von Swyz und Glarus mit ganzer Macht in das Oberland zugent, und das gewunnent/ und ihnen auch swurent.
An einem Mentag*) zu Abend vor Sant Simon und Judas Tag, der heiligen Zwölfbotten, des vorgenannten
mit semlicher, in Ansehung solcher. — unterwisen/ belehren, erinnern. — ungesumvk, »»versäumt, durch kein gemachtes Süumniß in Schaden gebracht. — tügent (noch jetzt im Berndeutschen thütet), thuet. — ihnen, die
Einwohner ihnen.
*) Den 23 sten Meinmonat Mo.

Jares, da hatt sich Ammann Reding, Houptmann, zu Wesen mit achthundert wehrlicher Mannen von Swyz, von Elarus und us der Mark versam pnet, und morn- des, am Zinftag früh, da warent die Schiff wohl bereit, und mit frölichem Mut und in dem Namen Gottes da zugent sie hin in Sanganser-Land den Scw uf, und lies- sent ze Land neben Walenstatt ufdie rechten Hand unterm Bummelstein.* * **) ) Also kam ein Geschrey, da wäre ein Angriff beschechen an den ersten, die hinuf warent gefaren. Also ward ein wildes Louffen, und stundent die Ftgrnd uf einer HöchH*), und mcynt menglich sie wollten ihr besten, und zock/ihnen mit Ordnung engegen, da kertent sie sich umb und fluchent gen Walenstatt, und kament ihr etlich an der Flucht umb. Also zoch man für Walenstatt, und brannten und roubten was sie ankamen.
Als man Sanganser-Land gewann, und wie es hernach fürer ging.
Der vorgenannt Peter Weibel, Houptmann, und ander sin Fcünde, die dann diser Dingen Hetzhunde wa-
vcrsampnet, versammelt. - ließent ze Land, ließen sich an das Land, landeten. — ward ein wildes Louffen, ungeordnetes Zulaufen. — Figend, oder wie in der Urschrift steht Vigend, ist die ältere, in dieser Chronik nur noch selten gebrauchte Form von Feind. Man will eSvonWig, Krieg herleiten. — fluchent, flohen. — ankamen, antrafen.—als man, daß man.— Hetzhunde, Antreiber.
*) Der Bummelstein (andere lesen Gumelsicin) ist, wenn man den See hinaufkommt, rechts von Wallensiadt.
**) Auf dem Roüschibcnbcrg, wo Wenige Viele gut hätten aufhalten können; aber der Schrecken übernahm sie.
5 *

68
rent, und semlichen bösen Mutwillen getriben, die hatten vormals dick geredt: sie wollten allen Eidgenossen uf einen Tag Kriegs genug geben, und begertcn daß die von Swyz und Glarus zu ihnen kommen, oder sie wollten zu ihnen kommen, als dann semlicher Mutwiller Art ist. Es war aber nüt daran, und getorstent sich nit meh rü- ren, und war ihr Geschrey ganz dahin, und thatent auch die von Zürich, die sie ufgewißt hatten, nit darzu, und miß. trn es alles wohl. Man ruft auch Peter Weibel zu Meils, darinn er auch war; ihn möcht aber nieman harfür brin- gen- Damit zoch Graf Heinrich von Sangans * *) ihnen engegen mit ihr Pancr und empfingen einandern gar fründ- lich, und beschach von Gottes Gnaden nieman nüt.
Daß sich die im Oberlande alle ergabent und swurent auch allenthalben.
Als nu die von Swyz und von Glarus zu Sangans lagent und das Land erobert hattent, da wurbent die Lüt allenthalben an den Houptmann umb Fried und Gnade, und begerten ihnen zc swcren, das auch beschach. Also kament sie allenthalben har und swurent, und mußten vorab von dem Bürgerrechten smit^ Zürich stan; auch mußten absyn alle Verbott- und Richtungbrief, die sie vormals mit oder wider Graf Heinrichen ihren Herrn gemacht hatten. Und swurent damit gen Swyz und gen Glarus mit mehr Worten, nach Lut der Eiden. Und ward
Mutwnler, Mutbwilligen. — getorstent/ dursten re. — ruft/ rüste, forderte heraus. — absyn, abgethan, aufgehoben seyn.
*) Eine Handschrift liest hier noch : »und die Sitten," welches durch -aS folgende: ihr Paner bestätigt wird.

darinne Möglichem vorbehebt, er gehört an ein Herrschaft von Oestreich, oder andern Herrschaften, geistlichen oder weltlichen, edlen oder unedlen, alle Gedienste und Gcrechtikeit, die man ihnen schuldig wär, und allein Graf Heinrichen by dem Einen lassen bliben, und ihren Pfand- schilling zu behalten, das auch alles beschach, und in vier Tagen gewunnen und erobert ward, wann es ist ein alt gesprochen Wort: unrechter Gewalt wird selten alt.
Von einer großen Büchsen von Zürich.
Als nu das Oberland erobert war, und die Lütc gehorsam wurden, und die Sachen zu gutem Ende warent kommen, und da hienidcn dir von Walcnstatt auch geswu- rent, da lag zu Walcnstatt gar ein groß Houptbüchsen, war dero von Zürich, und war auch darkommen und gcfürt worden, als man wohl vcrstat. Und nachdem die von Swy; wieder heim furent, da nament sie dieselben Büchsen mit ihnen, und furent damit heim, als nit un- zimlich war.
Daß die von Swyz und Glarus wider die von Zürich mit ganzer Macht nszugent.
Uf Mentag vor Sant Simon und Judas Tag, in dem vorgenannten Jare, als der Ammann mit sinem Volke zu Wesen zuwch in das Oberland, da ward man wohl bedenken, daß die von Zürich auch nit still sitzen,
vorbebebt, vorbehalten. — ge sprachen Wort, Svrüchwort. — Houptbüchsen, eine besonders große Haupt-Kanone. — Vorkommen/ dahergekommen, — ward bedenken- bedachte/ erwog.

70
und ihren Bürgern helfen wurden. Darumb zugent die von Swyz an demselben Mentag mit ihr Paner auch us bis gen Einsidlcn, und morndes früh uf den Etzel, den Ihren in der Mark zu Trost, von dero von Zürich wegen. Also war es fast kalt, und kament ihnen viel grosser Warnungen. Da besatzten sie ihr Wachten nach aller Notdurft, und warent gein ihren Fünden männlich.
Daß die von Glarus auch mit ihr Paner und ganzer Macht uszugen.
An Sant Simon und Judas Abend, da zugent die von Glarus mit ihr Paner und ganzer Macht oben harab durch die Mark und kament zu denen von Swyz us Ecken* *) und leitent sich ufdcn Etzclumb Mitternacht. Da fturmpt man zu den Einsidlen fast, und kam ein Geschrey, es wäre ein, Hufen Volkes für die Schintclleg**) ingczogen, und brannten und wüsten Einsidlen/ und ward ein groß Geschrey. Und als man die Sachen erfur, da warent es niderländisch Bilgerin mit langen Stecken gesyn, und war nützit daran.
und ihren/ sondern ihren. — sturmpt/ stürmte/ läutete mit den Sturmglocken. —wüsten/ verwüsteten.— Bilgen»/ Pjlgrime/ fromme Wallfahrter. Sie heissen niderländisch bloß insofern sie aus dem flachen Lande kommen/nicht aber auS den Niederlanden am Rhein.
*) Auf der Egg / ein Theil des Berges Etzel.
**) Schindellegi / ein Dörfchen an der Sihl / wo die Straße von Richtenschwyl nach Etnsiedeln über diesen Fluß führt.

71
Daß die von Swyz gemein Eidgenossen von Städten und Ländern mantent.
Und als nu die von Swyz am ersten in das Oberland, und darnach mit ihr Paner usgezogen warent, da mantent sie die von Bern und anler gemein Eidgenossen mir ihren offnen Manbriefen wider die von Zürich, nach dem sie meyntcnt an ihnen und den Ihren überfahren han, und keins zimlichen Rechten gein ihnen wellten erwarten noch ingan.
Daß die Märe kament, daß das Oberland inge« nommen und gewunnen war.
Da man sich nu uf Ecken zu Felde gcslcwen hatt, da kament oben harab gut Märe, daß da Oberland ge- wunnen wär, und schickt man Tag und Nacht Volten uf und ab, daß jedweder Teil des andern Gelegenheit möcht wissen. Dennocht warent die von Zürich mit ihr Paner nit usaezogen. Es zugen aber die von den Höfen* *) und am Sew fast zu. Von denselben denen von Swyz vorhin fast getröwt war, sie trollten mit ihnen fechten; sie thatent es aber nit.
an ihnen überfahren, sie (die von Schwyy) meynten die Zürcher hätten ihnen übertban, zu viel Unreel l gethan. — ingan, eingehen. — Märe, Mälren, Berichte. — Gelegenheit, Lage, Stelluna. — getröwt, gedroht.
*) Die Höfe, so heißt eine Landschaft am südlichen Ufer deS obern Zürichsees, westlich von der Landschaft March etwa zwey Stunden lang und eine Stunde breit. Die Dörfer Pfäffikon, Freyenbach, und andere liegen darin».

72
Daß der von Bern und Luzern Volten lang zu den Einsidlen warent.
Diewile nu dir von Swyz und von Glarus im Oberlande warent, und aber der Huff mit dem Paner ufdem Etzel und Ecken lag, dazwüschen lagen der von Bern und Luzern Botten zu den Einsidlen, und rittent alle Tage zu den Houptlüten, Räten und Gemeinden, und redtent tröstlich mit ihnen, gut Sorg zu haben und keinen Angriff ze tunde, sunder uf dem Ihren zu bliben bis die Ihren us dem Oberlande auch zu ihnen käment. Es wurde dann an ihnen oder den Ihren angefangen, dann möchtent sie thun als biderb Lütt; und wann dir Ihren harab zu ihnen käment, so wolltent sie zu den Sachen thun, und fürcr reden, daß sie vrrtruwten dje zu allem Guten kommen sollten.
Daß die von Weggis, auch die von Sanen, darzu die von Gersow und ander fromm Lüte zu denen von Swyz und von Glarus gar männlich und tröstlich zugent.
Da man nun also uf dem Etzel und Ecken lag, da zugent die von Sanen* *), auch die von Weggis, darzu die
Huff/ Haufe. — biderb, tapfer, brav. —die »u, daß dieselben zu -c. — fro mm, tüchtig, tapfer, wacker. Dieses ist die älteste Bedeutung des Wortes.
*) ES war eine uralte Verbindung und Freundschaft zwischen den Bergvölkern von Ury, Schwytz und Unterwalden an, durch das Oberland und durch das Simmenthal bis nach Sanen, weil sie alle gemeinschaftlichen Ursprungs waren. An der Spitze der Saner, welche auf den Etzel zogen, war der Casilan Ni- klaus Baumer.

73
von Gersow* *) und ander ehrber Lütt mit ihren Machten und nach ihrem Vermögen auch tröstlichen zu, und wollten die von Swyz und von Glarus nit verlassen.
Daß der vorgenannt Houptmann von Swyz mit ssnem Volk us dem Oberlande zoch.
Darnach, an aller Heiligen Tag, da kament die von Swyz us dem Oberlande mit ihrem rottn Fähnli und zu- gen in die Mark gen Lachen zu mit einem ehrlichen Volk. Da warent der von Bern, darzu gemeiner Eidgenossen, auch ander Städten Volten, und empfingen einandern gar wohl. Und morndes ward bestallt, daß beed Panern von ^wyz und von Glarus ab dem Etzel harabe zugcnt uff Billstein.**) Und kam ein groß Volk zusammen und untcrredtent sich mit einandern, was ihnen Notdurft war; erzalten auch ihnen, was sie im Oberlande hatten gethan, und war jedcrman gern gen Rüti***) an die von Zürich gesyn, da sie mit Macht lagen; das ward von den Wisen versichern
bestallt/ bestellt/ befohlen / verordnet. — Notd u rft/ nöthig, nothwendig. - versechen/ durch Vorsicht abgewendet.
*) Weggis und Gersau sind Oerter am Vierwaldstädter-See.
") Billstein oder Bildstein / so nannte man in ältern Zeiten die steinernen Cruzisixe. Dieses war auf einem Platze bey dem Dorfe Lachen.
*'*) Rüti, ein Dorf im Zürchergebiet, eine Stunde nördlich von Srappcrschwyl.

Daß des heiligen Conciliums/ auch der von Bern und ander Volten uf Billstein kamen.
Von dem heiligen Concilium zu Basel, auch der von Bern, Frivurg, Luzern, Unterwalden und Zug, darzu ander Städten ehrver Botten, kamemgen willst ein für ein ganze Gemeinde, und redten mit ihnen von dero von Zürich wegen, das sich dann zu einem Friden diene, und wur- bent das gar mit hochem Ernste. Die von Swyz ließent ihnen erzalen ihr Sachen, auch ihren Komber und Gebresten und ander Unrecht und merklichen Gewalt, den sie meyntcnt ihnen von denen von Zürich beschechcn syn, über die gesworne Bünde, auch ihr Recht bott und anders. Und nach ihrem Anligen und Erzälen, da bestund es daby, daß die von Swyz und Glarus meynten und wollten ihrem Fürncmen und Sachen nachgan und zu Ende bringen ; und mochten die Borten anders mit schaffen, und wurden die von Swyz ze Rat, denen von Zürich abzesagcn. Also zugent beid Parier wieder uf Ecken und den Etzel, und Ammann Reding mit sinem Volk, so us dem Oberlande kommen warent > wieder hinab gen Lachen; da ward der Absagbrief gen Zürich gemacht, als Harnach stat.
Daß die von Swißen denen von Zürich by ihrem eigenen Botten abseitent.
Wissent Bürgermeister, Rat und ganz Gemeinde von Zürich, daß wir, der Landammann, der Rat und ganz
Las sich/ dasjenige was sich (zum Frieden diensam fand). — Komber und Gebresten/ Kummer und Leiden.—Recht« bott/ Anerbieten zum Rechte. — Swißen, Schwytz. Wir lasten diese französische, seltene Form des Wortes nach der Handschrift unverändert stehen.

75
Gemeinde von Swyz von semlichs großen Gewalts, Unrechts, Unfugs und Lastes, Trangs und groben Schadens wegen, so ihr und die Ucwern uns und den Unsern zugezogen und gethan Hand, wider Glimpf, Ehre und Recht, und wider die geswornen Bünde, darumb wir glicher, gemeiner, billicher Rechten gegen üch meh bekommen möchten, üwer und aller der Uewern Fiend syn wollend. Und wie sich die Sachen gegen üch und den Uewern fürbasser machen, oder was wir gein üch oder den Ucwern fürnemen werdend, damit wollen wir unser und aller der Unsern, und aller dero, so setzt mit uns in den Sachen sind oder noch darin kommen werdent, und aller unser Helfer und Helfershelfer, wo und wer die sind, Ehre gein üch und den Uewern redlich und wohl bewart, und hiemit üch gnug gewarnt haben. Mit Urkund dis Briefs, vcrfigelt mit des fürsichtigcn, Wisen Jtal Redings, unsers lieben Landam» manns Jnsigel, uf Mittwochen nach aller Heiligen Tag. Anno i44o.
Daß die von Sanen, Gersow und Ander denen von Zürich auch abseitent.
Die von Sanen licßent auch ein Abfagbrief schribcn, desglich die von Gersow und Weggis, und gingen also die dryg Brief mit einandern. Nu trug die Brief ein Bott von Lachen, und wollt enent nider den Nächsten gen Zürich. Und morndes vernam er, daß die von Zürich mit Macht warcnt usgezogen. Da machet er sich gen
fürbasser, fürbaS, fürderhin. — in den Sachen sind, Ibeilnehmen an den Sachen rc. — dryg, drey. — enent nider den Nächsten, jenseits (Lachen) niederwärts (am See) den nächsten Weg.

76
Pftffikon und antwortet dem Stützen die Absagbrief. Der Stütz und die Andern wurdent zornig, darumb daß er die Brief nit in einem Stecken* *) trug, wann der von Zürich Bott bracht ihren Brief, als sie denen von Swy; abseilen, auch in einer Teschen. Die von Zürich fingent den Botten und fürten ihn gen Pftffikon uf dem Graben hin und har und trö wtrn ihn zu ertränken und erstechen, und fragten ihn, wo ihm das Allerliebst wär? mit andern Schmächworten, als dann der Bott von ihnen klagt, und ließen ihn morndeS louffen.
Daß dem Herren von Raren geschriöen war-, daß er auch angrifen sollt.
In derselben Stund schrib man dem von Raren, Herrn zu Toggenburg, und denen von Wile ein Abgeschrift, wie man denen von Zürich abgeseit hat, und verkünd ihnen, daß der Krieg offen wäre, und daß sie die von Zürich auch sollten schädigen und ihnen absagen, das sie auch thatcnt.
antwortet/ überantwortete.—Teschen, Tasche.- tröw« ten, drohten. — verkünd, verkündete.
*) Es war üblich, daß man solche Abfagbriefe oben an den Läu-> ferßab band, damit jedermann sichtbar sey, in welchen Ge« schästen man komme. Da aber im vorigen Jahr der Zürcher Läufer den Absagbrief in einer Tasche überbracht hatte, so machte eS dieser Bore nun auch so- Die alten Abbildungen in den Chroniken zeigen mitunter solche Boten mit einem oben gespaltenen Stock in der Hand, da denn der Brief in der Spalte steckt. (Siehe namentlich an dieser Stelle selbst!)

77
Daß die von Swyz und von Glarus mit ihren Panern uf die Fiend zugent.
Am Fritag nach aller Heiligen Tag, da Zech rneng- lich us der Mark von Lachen hin uf den Etzel, und zugent die zwo Paner von Swyz und Glarus zusammen. Und wurdent da mit einandern ze Rat, daß man die von Zürich an Lib und Gut schädigen und uf das Ihr zjcchen sollt.
Daß die von Ure und Unterwalden mit ihrem Paner auch uszugent.
In dem wärmt die von Ure und Unterwalden mit ihren Panern auch usgczogen und hattcnt sich unter dem Etzel by der Silbruck, by den Hüsern nider geflogen, und schickten ihr» Dotten zu denen von Swyz und Glarus. Die redten mit ihnen : uf dem Ihren zu bliben und uf die von Zürich nit zu ziechen, und man ihnen zu ver- stan gebe, was an disen Dingen wäre gelegen. Und unter Andern« redten die Bottcn, sie wollten mit ihnen niendert ziechen, nach dem und sie die Sachen verstünden. Also ward ihnen von denen von Swyz und von Glarus gcantwurt: sie hätten uf Billstein wohl verstanden , was ihr Prest wäre, und wie sie denen von Zürich abgeseit, und Willen hätten, den Dingen sein^I Ende zu geben.
wider geflagen, niedergelassen. — und man ihnen zu »erst an gebe, und man ihnen (den Schwytzern) zu verstehen / zu betrachten gebe. — niendert ziechen, nirgends hin mit ihre» Leuten ihnen zu Hülfe ziehen. — nach dem und rc., nach der Art wie sie rc. (zufolge ihrer Ansicht).—Prest, Brest (Gebrechen),Leiden. — Ende zu geben, ein Ende zu machen.

78
Daß die von Swyz und Glarus nit betten und ihrem Fürnemen Ende geben wollten.
Und also kerten die Bollen wieder zu den Ihren. Da brachen die von Swyz und von Glarus in dem Namen Gottes ufund zugen ab dem Etzel wider Enßnow* *), ob denen von Ure und Unterwalden hin, und nament die Ding für, und schätzt man das Volk by den beiden Panrrn ob drütusent Mannen, und swurent da mit cinan- dern, und rustent sich mit Wer inen und andern Dingen, und warent by zweyhundert Mannen über den hochen Etzel in geordnet, und zerspreitent sich uf beiden Sitcn vor den Pariern, und zugcnt durch nieder in dero von Zürich Gebiet gar männlich, und schonten Niemans. Da kament die zweyhundert Mann enent dem Etzel auch zu ihnen, und zugent untz an den Boden, da man es ncmpt Mosen**); da lüff man durch die Hüser und roupt man was man fand, Swin, Hüner und anders, das hatt alles den Hals verloren, und sdie Schwytzer^ slugent sich da nieder, dann es spat nach Vesper war; auch schickt man ein Harst hiudcn an die Schindellege, die brannten die Bruck und etlich Hüser da. Also schickten die von Ure und Unterwalden ihren rillenden Vollen uf Mosen, daß
ob denen, oberhalb denen, denn die von Ury und Unterwalden hatten sich am Fuße des Etzel gelagert. — nament dieDing für, unternahmen die Sache. — Werinen, Wehren,alles was zur Wehr dient gegen Feinde; oft sind es Verbacke u. dergl. — zerspreitent, thaten sich auseinander rc.—durch nieder, durch das Land hinab. — lüff man durch die Hüser, brach man, drang man gewaltsam in die Hiiuscr.
*) Enznau, an der Nordseite des Etzel».
**) Mosen, uf Mosen, ein moosiger Thalgrund unten am Etzel, gegen Pfäffikon hin.

79
Man gemach thäte, sie hätten ihr Abscigung auch gethan und wären uf dem Wege zu ihnen zu ziechen. Da bleib man die Nacht uf Mosen. Nu warent die von Zürich desselben Tages von Pfcffikon us dem Dorf harus gezogen uf den wißen Acker by dem Dorf; da stunden sie, daß man sie Wohl gesach in guter Ordnung, und war ihr gar viel, dann die Sunne in sie schein, und warent ob sibentusend Mannen , als die Ihren darnach selber redten, und hatten groß Hufen von Holz und auch Füre gemacht, und vcrsachent sich die von Swyz und von Glarus anders nit, dann daß sie gebeitcn und mit ihnen fechten wollten.
Daß man sich gar männlich rüste/ die von Zürich anzegrifen.
Nach Mitternacht, da hieß Ammann Reding, der Houptmann, sich menglich rüsten, und wollte Jeman essen, der möchte es thun, dann man wellt die von Zürich am Morgen gegen Tage angristn. Also war sederman willig und brünstig, und war gar ein wildes Getemmer mit Svißen, Halbarten, Pfiffen und Trummen, untz daß der Tag haraing, und man gond milder Paner zu Wegen ziechen.
gemach thäte/ nicht so rasch zuführe/ sondern ihrer wartete. — rüste/ rüstete. - brünstig, brennend (vor Eifer). — Getemmer, cm Getose, Gelärm. DaS Wort ist dunkel; nur bey Frisch finde ich etwas ähnliches; erbat das Wort dämmern, mir den Füßen stampfen. Eine andere Handschrift liest: Kardummel (Getümmel). — harging, daherkam. — gond, begann. Eine sehr alte Form. — zu Wegen, ruweg, in Ordnung.

80
Was die von Ure und Unterwalden zu diesen Dingen redtent.
Da die von Ure und Unterwalden markten, daß man dran wollt, da schickten sie aber ihr Botten zu denen von Swyz und Glarus, und redten mit ihnen, zu bliben und z
fürer nit ze ziechen; und ob sie das nit thun, so wollten !
sie doch mendert mit ihnen ziechen. Und lhatent das ! villicht auch im Besten, umb FridenS und Ruwens willen, dann ihnen von denen von Zürich in der Nacht etwas geschoben war. Doch kämmt sie Harnach gar männlichen ziechen, und thaten als trüw Fründe und Eidgenossen. In dem kam auch der rhrwirdtg Herr Rudolf von Sax, Abt des Gottshus Einsidlen, und bat gar ernstlichen durch unser lieben Frowen willen der Ho fluten zu schonen*) und sie gnädiklichen zuhalten, das auch beschach, und wurdcnt von ihnen ufgenommen und nach Gelegenheit ehrberlichen gehalten.
Daß die von Zürich über Sew fluchent und wieder
heim zu ihr Stadt yltent.
Da es nu er taget, daß man an die von Zürich ziechen wollt, als man sie am Abend gesechen hatt, und man mit ihnen fechten wollig da kament Märe, daß sie
bannen
Hoflüten, die Bewohner der Höfe, von welchen letztem oben !
schon daSNöthige beygebracht worden. — crtag et, erhellte, am Tage lag.
*) Einsideln hatte zu PfWkon ein Vorrathshaus zu Aufbewahrung der auf dem See herbeygeführten Früchte; auch gehör- > ten dem Kloster die Zehndcn und die niedern Gerichte an ver- > schicdenen Orten in den Höfen. !

81
bannen wä'rent und fluchen; das wollt man nit yloubm. Da liefen erlich Knecl t hinzu, die Warheit ze vernemm, da fach man vor Pfeffikon gar viel Schiffen am Lande, die mit Lüten gingen, der warrnt 52 , und fluchmt dahin über Sem an's ander Land, eins dem andern naev, bis gen Zürich, und wußte man von den Dingen kein rechten Grund; dann ein Teil redt: sie fluchent; die Andern meynten es gescheche umb Zöckens willen. Also da menglich bereit war und man ufbrach, da kam Botschaft, daß die Hoflüte guter Maaß zu Pfeffikon in dem Sloß* *) wärmt, und wärmt die von Zürich gestochen; und batent sdie Hofleute^, daß man ihr schonte und ssie^ nit verbrannte, sie wollient sich gern ergeben und Hulden. Da zochm-n uf den wißcn Acker, da die von Zürich gelegen wärmt; da stund man ab, und sandt Ammann Reding sinen Sun Jtcl Reding den Jungen gen Pfeffikon, der redt mit ihnen so ferr, daß sie ihm zusettm, sich zu ergeben und swrrm, das auch geschach. Da kämmt die von Ur e und Unterwalden auch, und swurent dieselben Lüte ihn en
gingen. Eine andere Handschrift liest deutlicher: „am Lande, und die vom Lande gingen mit Lüten. " Doch kann man wobt von Schiffen sagen, sie gehen , d. h. sie fahren, oder auch sie sind besetzt mit Leuten. — an's ander Land, an'S jenseitige Ufer. — Zocken (Zucken), hie und da hinziehen um den Andern herauszulocken >.c. — guter Maaß, in guter Anzahl, ziemlicher Anzahl. Oder darf man verstehen: in guter Stimmung? u. dergl. — Hulden, huldigen, sich unterwerfen. — stund man ab, hielt man still, drang nicht weiter vor,.
*) DaS Schloß zu W'ffikon gehörte dem Kloster Einsiedlen; die Zürcher hatten sich aber das Besatzungsrcchr darin» auSbe- düngen.
Tschachttan.
6

'82
gehorsam zu finde in dem Rechten, als denen von Zürich. Dir von Ure und Unterwalden zugent in das Dorf Pfeffikon und slugent sich da nieder, und verwüsten was da War, daß die armen Lüte fast klagten. Aber die von Swy; und Elarus zugent ob dem Dorf für Wolruw*) untz gen Richtiswil; da slugent sie sich auch nieder, und funden Win, Brodt und was man bedurfte gnug, und nament auch was sie funden. Also lag man am Samstag ze Abend ze Richtiswil, und am Mentag darnach da kämmt die von Wolruw und Ander und swurent auch.
Item, die beiden Hüser Richtiswil**) und Wedis- wil***) gehörten beid dem Orden Sant Johanns zu. Also bat Graf Hug von Montfort, Meister desselben Ordens in tütschen Landen, die von Swy; , des Ordens zu schonen, das sie auch thatent. Doch was Lüten uf Wediswil warent, die mußten harab; und auch sward ausbedungmZ daß die von Zürich kein Gewalt noch Recht daran haben solltent,
in dem Rechte»/ in ebendenselben Rechtsverhältnissen re.
*) Wolle«»/ ein Dorf in den Höfen/ eine halbe Stunde V0M See.
'*) Richtenschwyl / ein großer Flecken am Zürichsee. Hier werden die Güter / welche von Zürich über den St. Gotthard bestimmt sind / ausgeladen und auf der Achse nach Brunnen am Vicrwaldstättcrsee geführt; daher ist zu Richtenschwyl immer lebhafter Verkehr.
***) Zm Jahr 1287 verkaufte der Freyherr Rudolf von Wiidisch- wyl seine Herrschaft dem Iohanniter - Orden / welcher eine Commentburey daraus machte; die Dörfer Richtenschwyl und Wödischwyl gehörten dazu. Kraft eines Vertrages mußten die Leute in diesen Dörfern in Kriegen mit den Zürcher» ausziehen.

83
wann daß die Leite, das Hus und sdie) Dörfer ein U n« dermark syn sollt, nach Lutder Richtung-Briefen.
Daß die von Luzern mit ihr Paner gen Fryenbach zugent, zu Willen und Dienste dero von Swyz.
Am Sonnentag, da kament die von Luzern mit ihr Paner und einem ehrlichen Volk für Einsidlen Harm, und zugent gen Fryenbach* *) und slugent sich da nieder, und schickten angends ihr Bottschaft zu denen von Swyz; die sagten ihnen, daß sie von ihren Herren usgesandt und ihnen befo lhen wäre, Llb und Gut in Trüwen ze ihnen ze setzen, mit gar stündlichen Worten, deß ihnen die von Swyz großen Dank sagten und sie auch gar wohl em- Vfingen.
Daß man gen Horgen , gen Thalwil und auch gen Kilchberg**) zoch.
Darnach am Mentag brach män uf, und zoch man wider Zürich nieder für Horgen ur.tz gen Kilchbcrg. Da ward Horgen mit Füre angestoßen, und ward dennoch durch Heister» der Houvtlüte wieder erlöschen. Doch ver-
Nndcrmark, Zwischcnmark, Scheidland; daS Gebiet der Com- nienthureo sollte ein neutrales Land zwischen den kriegführenden Partbeyen seyn. — befolhen, (eigentlich bevolhen), befohlen, geboten. -mir Füre angestoßen, initFeuer angesteckt.
*) Freyenbach, ein Dorf in den Höfen, nahe bey Pfäffikon.
Hsrgen, Thalwyl und Kirchberg sind Dörfer am Zürichsee, deren das letzte nur noch eine gute Stunde von Zürich entfernt ist.
6 *

84
brunnen drü oder vier Hüser. In dem zugent Harnach die von Luzern, von Ure und Unterwalden, und slugent sich auch an dem Zürich-Sew nider.
Daß die von Swyz das Fry-Amt*) innamen und gewunnen.
In demselben Mentag, da nament dero von Swy; Knecht, die sie in der Nacht zu denen von Zug gesandt hattent, das Fry-Amt iy, die auch ihnen allenthalben swuren, und brannten dir Hüser ufdcm Aldis und schätz- tcnt die Buren, daß sie ihnen gar groß Ochsenund Anders brachtent.
Daß die von Bern und von Solotern mit ihren Panern auch zu denen von Swyz zugent.
Da man nu zu K:lchbcrg lag, da zugent die von Bern mit ihr Paner und gar einem mächtigen Hufen Veite« über das Aldis, und lcitent sich gen Adligeswil**) in daS Dörsii by der Sil zu denen von Ewyz. Darzu hattent die von Dem noch ein ander Paner mit gar viel Leiten,
schätz tenl/ brandschatzten/ zwangen sie herzugeben rc.
Das freye Amt / auch das Knonauer Amt genannt/ liegt westwärts dem Berge Albis/ zwischen di m Aldis und der Reuß; es sind darinn die Dörfer Cavvel/ Knonau/ Maschwanden/ Mertmenstetten, Ottenbach u. a.
Adiigenschwy! / ein Do s an der Sibl, eine kleine halbe Stunde nur von Kirchberg; eS ist hier eine Brücke über die Sihl/ und die Straße über den Aldis nach Luzern und Zug geht darüber.

zM-4-
11L
1 1 1
l

85
auch mit Büchsen und anderm Gezüge geordnet; die zogen durch das Ergow bis gen Messingen, und mit ihnen die Edlen im Ergow die Ihren, die auch alle wellig warent; davon die von Zürich gar sehre erschrocken, und kein Her; mehr hatten, als man dazemal seit. Desglich zugen auch mit ihnen die von Solotern mit ihr Parier und mit einem ehrlichen wohl rrzügten Volke.
Daß die von Zug auch mit ihr Payer und ganzer Macht uszugent.
Darnach zugent auch die von Zug mit ihr Parier und ganzer Macht zu denen von Swyz, und leitenr f-ch am nächsten zu denen von Luzern und Swvz n ider den Forst, und erbuttent sich auch gar sründltch mit ihrem Libe und Gut gein denen von Swyz und andern Eidgenossen.
Daß man mit Gewalt in dero von Zürich Land lag und etlich Knecht von Zürich mit denen von Luzern in Schiffen scharmutzten.
Und also lag nun menglich mit ihren Pancrn und Macht wider die von Zürich, und war ein wildes Wüten und brannt man etwan ein Hus oder zwey* *) und namen auch Uspwas sie funden. Und kamrnt auch etwa Schiff von Zürich**) mit Büchsen und Armbrestcn, und füren
Ergow ist Aargau, meist in der Aussprache nochjehr Aergäu. — die Ihren, ihre Angehörige uns V rburgerre. — wohl erzüglen, wohl mit Zeug .KriegSzeug-e.) versehen. — erbuttent, erboten.
*) Eine Handschrift fügt hinzu : by Kilchberg, hie und by dem Sew.
*') Die andere Handschrift sagt: Mutwillcr mit Büchsen und Armbrestcn (Armbrüsten).

86
irf dem Sewe gen Musiken* *), und scbußen zu denen von Lu;ern; dir hatten auch ihr guten Tarraß und Hand- büchsen by ihnen und beuchten die auch fast, und erschußen in einem Schiff Einen, darab die von Zürich fast erschraken. Als dick auch die von Zürich zu ihnen schußen, als dick ward ihnen ein Hus verbrannt; das macht, daß sie von ihrem Schießen stunden.
Daß sich der Herr von Raron mit den Sinen auch gar männlich und ehrlich hielte.
Der edel Jungherr Petcrmann von Raren, Fryherr zu Toggenburg, mit den Sinen von Wile und Andern, hielt sich auch gar männlich und ehrlich, und warent fnclle bereit denen von Zürich abzesagen und sie zu schädigen mit einer starken Macht, und gcwunnen Elgow**) das Sloß; auch Andelsingen und ander Hüser, und was zu Kyburg gehört, das swur ihnen; zcm ferren Pfeffikon***); auch verbranntem sie dem Lomoß****) von Zürich sinen Turn,
Tarraß. Scherz übersetzt p>-opu§r,soulum, eine Schutzwehr, und mahnt an das französische terr»s8«. Unsers BedünkenS aber war es eher ein großes Wnrfgeschütz. Doch könnte cS eine Schtchwand von Holz gegen Pfeilfchüffe gewesen seyn. — Als dick, so oft. — zem ferren, zum feknern.
*) Rüschlikon, ein Dorf am Zürichsee, nicht weit vonKirchberg.
**) Elgow oder Elgg, ein Schloß bey dem Flecken Elgg im Zürich- gebiet, nahe an den Grenzen von Toggenburg.
**') Dieß ist der Flecken Pfeffiken, am Pfeffikersee, auch zum Unterschied das kyburgische Pfeffiken genannt.
*»*») Lomoß oder Lommis, ein Schloß im Dhurga», nicht weit von Tobel. Der Herr von Lommis stand nämlich auf Seit« der Zürcher.

87
und auch die Beste Li'benberg* *), war eins Bürgers von Zürich, und brandschatzten auch Gaudentzen**) vvn Hof- stctten, ein Bürger von Zürich, umb fünfhundert rhinisch Guldin, und zugent da in Grüninger Ampt gen Hosow***) und slugent sich da nider, und zugent da mit einem Fänli nit ferr von dem» von Swyz hinüber gen Grüningen, die zu belegen. Es kam auch Graf H< inrich von San- gans mit zwcyhundert Mannen zu dem von Raren, und richtent ihr Büchsen zu gein der Beste. Da gabent Nest- kon, Swarzmurer und Ander von Zürich, die daruf wärmt, das Stoß uf und hubrnt sich darvon; also ward Grüningen auch erobert. Sie fiengrnt auch viel Funden und fchicktent die gen Wile und Utznang in die Türn, und fchatztent die, und thatent mengerley, bis ihnen die von Swyz schribent gein denen von Zürich nit meh ze understan.
Daß die von Swyz denen von Zürich zwen Geleitsbrief nach einandern sandtent.
Als nu ehrber Me, Geistlich und Weltlich, zwischen die Sachen rittent, da begerten die von Zürich, daß die von Swyz ihnen Geleit gebent für ihr Stadt zu den heiligen drien Künigen****) mit gemeinen Eidgenossen und andern Dotten zu reden, und daß man auch denselben ihren
die zu belegen, die (Burg) zu belagern. — hubent sich darvon, hoben sich von bannen, zogen ab. —Türn, Thür» me^ — ze understan, zu unterstehen, d. i. vorzunehmen ic.
*) Liebenberg, eine Burg im zürcherschen Amte Grüningen.
**) Er wohnte auf der Burg Kemplen, im Grüninger Amk
"*) Ein Pfarrdorf im Amte Grüningen.
**'*) Nahe bey Lürich.

83
Sotten Geleit gebe. Das geschach, und ward zwürent Tag geleist zu den heiligen drün Künigen vor Zürich, und wurden ihnen auch zwcn Geleitsbrief gesandt, alsvorstat.
Daß sich die von Zürich an gemein Eidgenossen und die andern ehrbern Borten ergabent.
Die von Zürich beaondcn auch betrachten, daß sie semlichem Gewalt nit widerstan mochten, und auch etwas nach der Bünden Sag überfahren hatten an denen von Swyz, und ergabent sich an die Eidgenossen und brüten ihnen und denen von Swyz mengerley Rechts, und sundcrs uf gemein Eidgenossen, und jcglich Ort insunders, und auch nach der geswornen Bünden Sage, die sie vorhin veracht hatten, als ferr, daß gemein Eidgenossen, Städten und Landern beducht, daß sich die von Zürich inmaßen bekan nt, und man sie auch als ferr gewist hätte, daß nit not wäre sie witer zu bekriegen. Und batent*) daruf die von Swyz, daß sie der Re chtbotten eins, welches sie wollten, ufnemen. Die von Swyz bedachten sich und an.wurtcn : nachdem die von Zürich des Rechten nach der Bünden Sag vorhin usgangen wärent, und aber nu das darbutten, so wollten sie das Recht gein ihnen uf- nemen nach ihr beider Bünden Sage, und keins lieber,
zwürent/ zweymal. — überfahren hatten, zu weit gegangen seyen. — sich bekannt, ein Gestä'ndniß abgelegt, etwas eingestanden rc. — gewist, gewiesen, belehrt. — Rechtbotten, RcchtS-Anecbietung. — usgangen wii- rcnt,stch nicht cinge asten, eS abgewiesen, also gleichsam daraus gegangen wären. — keins lieber, oder, keine- licber, als. Das ist, sie wollten von Niemand lieber einen Rechrsentschcid annehmen, als rc.
.*) Nämlich die von Zürich baten die von Schwotz.

89
oder uf den Trucksissen, Landvoat in Swaben.* *) Da Mrynten die Eidgenossen, das Recht wurde sich zu lange verstecken, und batent die von Swyr ihnen der Sachen zu dertruwcn, das sie auch thatent. Darzu nu sie und ander Herren und Städten Botten als viel thaten, daß ein Nottel im Felde zu Kilchberg als uf ein Friden und ganz luter Richtungen gemacht ward, mit beider Teilen Wissen und Willen; und gabent auch beid Parchien ihnen da- rinnr Gewalt, und versigelten auch, das stete zu hal'en. Und zugcn auch damit die von Swy; und gemein Eidgenossen ab, und rumptent das Feld, am Samstag vor Sant Otmars Tag.
Daß die von Swy; dem Herrn von Raren und Andern Semlichs verkuntent.
Die von Swyz entbntten auch dem Houptmann und andern ihren Landlütcn, und auch dem von Raren und denen von Wile, daß sie Erüningen versorgten und abzugen, wann der Krieg wäre geeicht, und gaben ihnen daby auch zu erkennen, uf was Meynunge. Das gefiel ihnen nit fast wohl, daß Semlichs an ihren Willen beschicken war.
ihnen »arinne Gewalt re., beyde Partheyen Schwyv und Zürich / gaben den schiedmclitenden Eidgenossen darin gänzliche Vollmacht durch besiegelte Versprechung.— rumptent, räumten. — verso rq t e n. Sie sollten es, da sie kurz zuvor seiner Herr geworden, nun durch eine Besatzung sich mit Vorsorge bewahren.
*) tzakob, Truchseß von Waldburg, Reichslandvogt in Schwaben.

Daß die von Swyz denen von Bern Grüningen und das Fryampt miteinander« schankcent.
Die vorgenannten von Swyz schankten auch denen von Bern, von Trüw und Liebe wegen, Grüningen und das Fryampt mit einandern, das aber die von Bern denen von Zürich umb Ehren und Ruwen willen wieder ließent, nach Lut der Richtung, die Harnach von Wort ze Wort stat.
Htenach stat die Richtung zwüschen denen von Zürich und Swyz gemacht.
Wir, die Nachgenempten, Heinrich von Bubcnberg, Ritter; Ulrich von Erlach, Edelknecht; Rudolf von Rin- goltingen, und Hans von Mulron von Bern; Petermann Goldsmid, Schultheß; Ulrich von Hertcnstein, Ammann; Wernher Keller und Hans von Wile von Luzern; Heinrich Arnold, Altammann, und Erni Schick von Ure; Claus von Einwil, Amman«, und Hans Müller, Alt- ammann ob dem Kernwalde; Hans Mettler, Altammann zu Unterwalden nid dem Kernwalde; Jost Spiler, Ammann, und Erni Eberhart von Zug; alle Botten, als wir von unsern Herren und Obern von Städten und Ländern zu diesen nachgeschribenen Sachen und Stößen, sie zu entscheiden geschiben worden sind; — bekennen und thun kund offenbar mit disem Briefe Allen die ihn sechen oder
geschiben, d. i. geschoben, und dieses heißt hier: bevollmächtigt oder ausgewählt. Schi den heißt nämlich nach Gcherz- Oberlin auck : auf jemanden übertragen; — und einen zu etwas schiben, heißt: ihm ein Geschäft aufgeben re.

hören lesen: — Als leider lange Zit zwüschen den fürsich- tigen, wisen, unsern sundern libm, guten Fründen und getrüwen Eidgenossen, nämlich dem Bürgermeister, dem Rat großem und kleinem, und den Bürgern gemeinlich öer Stadt Zürich, an einem; den Ammannen, Räten und öe« Landlüten gemeinlich der zweyen Landern Cwyz und Glarus am andern Theil, viel Stoß, Spenne und Miß- hellunge gewesen, die unsern Herren und Obern von Städten und Ländern und auch uns je und je leid gewesen sind; darzu die benemptrn unser Herren und Obern dick und viel von allen Oertern ihr ehrbern, wisen und treffenlichen Botschaften gethan, und denen ernstlich da- runder ze arbeiten, ob die möchten bericht worden syn, brfolhen Hand; das Alles nie so viel beschießen Möcht, wann daß beid Parthien am leisten gegen und wider einandcrn zu Felde gezogen warent und ejnandern an Libe und Gut unterstundest zu schädigen. Und daruf die benemptrn unser Eidgenossen von Swy; gegen unsern Herren und Obern sich gar sere erklagten, nämlich wie die benemptrn unser Eidgenossen von Zürich sie drängten fairer und anders dann die Bundbrief zwüschen ihnen beiden tristen; nämlich daß sie den Ihren des heiligen römschen Richs Straßen besloßen hätten und ihnen weder durch ihr Stadt noch Land keinen Kouf weder zu noch von wollte und je, immer und immer. — gethan/ d. i. abgeschickt. — darunder, dazwischen, inderSache.— bericht/ berichtigt/ geschlichtet. — besolden Hand/ befohlen haben. Uns wäre deutlicher gewesen/ wenn diese Worte hinter ernstlich gestanden hätten. — beschießen ( noch jetzt in Bern d'schüßen)/ fruchten/ abbringen. — zu noch von (nämlich gan/ gehen/ noch kommen)/ d. i. die Zürcher wollten ihnen nicht verkaufen (besonders Getreide)/ noch abkaufen (besonders Käse u. dergl.).

92
ten lassen gan noch kommen, dann mit semlichen Tran- tz ungen und Gedingen, das aber ihnen und den Ihren unlidlichcn wäre. Item darzu so hätten dieselben unser Eidgenossen von Zürich etlichen den Ihren, geistlichen und weltlichen Tüten, Klöstern und andern Personen, ihr eigen Gut, es wäre Korn, Lidlon, Win oder ander Ding verslagen und versperrt, das doch ihnen gan; unlidig wäre. Item, so hätten sie einem ihren Landmann, nämlich dem edlen, wohlgebornen, unserm lieben Herrn Graf Heinrichen von Werdenberg, Herrn zu Sangans, dieSi- uen wider sinen Willen in dem Oberlande ob dem Walen- sew zu Bürgern genommen , und hätten auch dieselben ihr Durger im Oberlande ein offen Gebot zu Messs in der Kilchen gethan, dem genannten Graf Heinrichen, ihrem Herren, kein Störe, Nutz, noch Gülte zu geben, noch umb kein Ding gehorsam zu finde. Und möchtent fwcderf sie noch ihr Landmann deß nit gegen ihnen zu keinem glichen noch billichen Rechten nie kommen, und viel ander Sachen und Mutwillens, das alles zu lang zu schriben wäre. Und möchten um das Alles weder durch Bitt noch Manungrn mit den benemptcn ron Zürich zu Recht nie kommen, nach ihr beider Partbien gesworner Bundbriefen Sage, dann mit Fürworten und Gedingen, die ihnen aber uit eben wärmt, und anders dann die Bünde wistent.
Und die vielgedachten unser Eidgenossen von Swyz, die genannten unser Herren und Obern von Städten und Län- ^ der«, by ihren Eiden, daruf sie sich erkannt hatten, daß ihnen daran Unrecht beschechr, mit ihren offnen versigelren
Lr angungen, DrKngniffen.—Gedingen, Bedingungen. — verslagen, vorenthalten. Das Work Lidlon ist schon oben erklärt worden. — nit eben, nicht billig und füglich.

93
Briefen gemant hatten der Bünden und Erden, so sie und dieselben unser Herren und Obern, und wir ewiklich zu. ^mmrn gelobt und gesworen Hand, ihnen hiiflichen szuj shn,und die von Zürich szu^ unterwisen, von Semlichem ^ lassen und ihnen Wandel ze thun; also ferr, daß die vielgenannten unser Herren und Obern, die Bünde so k>ir Alle ewiklich zusammen gelobt und gesworn Hand, für sich leiten, und da nit finden konnten, daß sie und wir Utit Ehren möchten absyn, wann daß wir den oftgedachten unsern Eidgenossen von Swyz nach Gelegenheit der Sachen, als vorgemeldt stat, Mich hilflich syn sollten Wider die dickgenannten unser Eidgenossen von Zürich, nach derselben unser Bundbriefen und der Manung Sage. Und auch daruf unser Herren und Obern von Städten und Ländern usgezogen warent mit offnen ufgeworfenen Panern, Macht und Gezüge, denselben unsern Eidgenossen von Swyz zu Hilffe Wider unser Eidgenossen von Zürich; und daruf die erstgenannten unser Eidgenossen durch ihr Schrift Und Vollen, so sie in das Feld thatent, Recht bullen uf gemein Eidgenossen Botten, oder uf welichs Ort in der Eidgenoßschaft die von Swyz wollten, und viel ander Rechten; und nämlich unter andern Rechten butten 5e Recht nach ihr und der von Swyz Bünden Sage an Fürwort umb alle Sacken, Recht umb Recht. Also daß Unser Herren, so da im Felde wider sie narent, bedacht, daß sie in semlicher Maß gehorsam worden wären, und
Wandel ze thun, Genugthuung, auck wohl Vergütung;» leiüen. — absyn, zuwider seyn, hindern.— in das Feld thatent; wir würden sagen in das Feld stellten oder sandten. — an Fürwort, ohne Vorwand, oder ohne Vorbehalt. — beducht, bedüuchke.

94
semlich Recht buttrn, daß sie darüber nit mehre zu schädigen wären; und würben und redten da durch ihr ehrber Botschaft mit beyden Parthien in die Ding als ferr, daß die Sach mit beider Teil Willen und Wissen zu einer Richtung bracht ward, nach eins Nottels Sage, der in dem Felde gemacht und beiden Parthien vorgelesen ward, der auch hienach eigentlich geschriben ftat, und auch beid Parthien deß ingingent, daß sie das zu beiden Siten für sich und alle die Ihren und ihr Helfer und Helfershelfer wahr, stete und unverbrochen halten sollten und wollten nu und ewiklich, wie die Botten, so darzu geschieden wur- dent, sie nach desselben Nottels Sag Verbriefen. Und auch daruf ein Tag, uf disen hütigen Tag, gen Luzern in die Stadt beredt und gesetzt ward, die Sach nach Notdurft zu Verbriefen und beslirßen, umb daß kein Args mehr darin risen möcht, denselben Tag auch beid Parthien gesucht und gekeift Hand durch ihr trcffenlich Bott- schaft. Da vrrjechenwir, daß w ir, die Obgenannten, beid Parthien mit ihr beider Teilen Wissen und Willen verricht undverslicht Hand, nach des Nottels Sage, als Hirnach geschriben ftat; dem ist also. Item, des Ersten ist beredt, daß denen von Swyz und von Glarus ewiklich bliben soll, alles das, so sie ob wendig dem Walensew gewunnen und erobert Hand, es sye legendes oder faxendes
darüber, fernerhin, nach solchem gebotenen Rechte. — darin risen, darin (oder auch darein) stießen. Man braucht jetzt im Deutschen nur noch das Verkleinerungswort: riseln. — gesucht und geleiü band, besucht und geleistet, gehalten baden. Man sagt: einen Tag leisten, d. h. sich auf denselben einsinden rc. — verjechcn, sagen aus, Urkunden. — verricht und verflicht, vertragen und geschlichtet. — obwendig, oberhalb.

95
Hut, Herrlichkeit und Etwa ltsami, so gemein Stadt von Zürich daselbs gehebt hat, nützit uögenommen noch vvrbehebt. Und son d auch die obgenannten von Swyz und von Glarus und die Ihren, und alle die so ihnen darzu geholfen und geraten Hand, und auch alle die Lute daselbs im Lande überall von denen von Zürich nu und M ewigen Ztten ungefecht, unersucht und ganz un- entgolten bliben, an alle Gefärde. So denne von des Hus wegen Flumß* *), darinn soll dem Eottshus von Chur Und dem, der es in Pfandes Wise innhat, ihr Gerechtikeit behalten syn, doch in denen Worten, daß dasselbe Hus Flumß wider die von Swyz und von Glarus noch ihr Land-- lüte nit syn sollt nu oder hienach in keinen Weg; doch usgenommen und vorbehalten denen von Zürich die zwey- tusend Guldin, darumb sie hinter denen im Obcrlandc stand**); darumb söllent die us dem Oberlande die von
Vewaltsami, Hcrrschastsrechte rc. — vvrbehebt, vorbehalten. — so nd, sollend, sollen. -ungefecht, unersucht, .... ««entgolten, unangefochten, unangesprochen und ohne es entgelten zu müssen. — behalten, vorbehalten, beybehalten.
*) Flums, ein Pfarrdorf im Sarganser Land, am Flüßchcn Seetz, bey demselben lag das Schloß Flums, heutzutag Greplang (von er-üpps lonxs, langer Stein), welches dem Bisthum Cbur gehörte. Der Bischofs hatte eS aber 1418 den Zürcher» «m 2000 Gulden verpfändet, und Zürich halte eS hinwieder an Andere verpfändet; «her Chur behielt immer das Wie- derlöfungSrccht.
**) Die Oberländer oder Sarganser hatten eigentlich das Schloß von FlumS pfandschafrswcye übernommen; aber die Zürcher hatten ihnen den Pfanbschilling (2000 Gulden) vorgeschossen. Darum, d. i. um diele 2llou Gulden sollten die Sarganser (Oberländer) sich von den Zürchern lösen, — also gewissermaßen die Zürcher lösen, daß sie aus der Sache kämen.

96
Zürich lösen. Item, so soll auch denen von Swyz mit Namen und insundcrheit bliben und fürwerthin cwik- lich verfolgen : alle die Nütze, Herrlichkeit und Rechtsami, so die von Zürich bisher gehcbt Hand an den Hüsern, den Ding Höfen und Leiten ze Pscffikon und zeWolruw, an Hürden und Ufnow, und an allem dem, das dar;u gehört, und was sie Herrlichkeit von deß für uf, hie disent dem Sew untz an der Mark und der von Swyz La'-.dmark gehebt Hand, nützn usgenvmmen noch hindangefttzt, von den obgenannten von Zürich auch nu und zu ewigen Ziten gänzlich uncrsucht und unverkümbert. Item, was aber sust die von Swy; und ihr Landlüte an die von Zürich und die Ihren ;e sprechende Hand, es sye umb Kosten, Schaden oder ander Ansprach, jetz oder künftiklich gewnnnent, darin sollent ihnen die ehgenanntcn von Zürich Recht umb Recht umb alle Sachen halten, nach ihr beider gesworner Bünden Sag, und mit Namen und sunderlich nach des Arlikels Sag, der da «amtlichen wiset : ob sie Stoß oder Mißhell gewunnent, daß sie dann darumb zu Tagen kommen sullent zu der Abtie des Gottshus Einsidlm; und jedweder Teil darzu Zwen setzen, auch gemein Mann erkiesen, die semlich Mißhell und Stoß betragen sollent, als das derselb Artikel eigentlichen wiset, ufrechtlich und stecht! ich, an alle Fürwort,
Ursuch,
fürwerthin, fürwärtShin, künftig.—verfolgen, verabfolgt bleiben. — Di»gHöfen, Höfen wo Ding, d. i. Gericht gehalten ward in Lehenssachen, wenn der Lehenöberr zu bestimmten Zeiten hinkam. — von deß für uf, hie disent demSew, von dort hinweg aufwärts, hier diesseits des SeeS. — Abne, Abtey. — betragen, schlichten, ausgleichen- — slechtlich, schlicht, »„verdreht.

97
Ersuch, In trag und Widerrede. Deß glich soll auch denen von Zürich gein denen von Swyz vorbehalten syn, ane Argelist und Gefarde; doch harinne vorbehebt den Kosten, so vor der Urteil/ zu Luzern geben, ufgelouftn war; der soll auch nach derselben Urteil Sag berechtiget und Usgetragcn werden. Item ist auch beredt, daß den »b- genannten von Swyz und von Elarus und allen ihren Landlüten, so zu ihnen gedörent, des Richs Straßen und Markt allenthalben offen syn sullent, also daß man ihnen und ihren Landlüten allen Kouf und Koufrnannschatz zu ihnen und von ihnen füren müge, durch sie oder ander Lüte, nu und zu ewigen Ziten, frilich und fridlich, durch ihr Stadt, Land und Gebiet, ane alle Hinderniß, Jntrag Und Gefarde, also daß die obgenannlen von Swyz und von Glarus und die Ihren davon geben und bezahlen Zoll, Geleit*), Ungclt und anders, als das von Allem herkommen ist, ane alle Nüwerunqen, Ufsatz oderBeswe- rungen. Doch ist denen von Zürich vorbehalten, daß
Ursuck, Versuch, Versuchung/ nämlich zum Unrechten. — Jntrag, Eintrag, Nachtheil. — Koufmannschatz, «ine andere Handschrift lieSt : Kousmannschafl. Gleich darauf liest dieselbe hinter füren müge: „sie führenS, oder ander Lüt, " statt : „durch sie oder ander Lüte." — frilich, freylich, frey. — Ungelt, nach Scherz könnt' es überhaupt eine Abgabe seyn, die ungern entrichtet wird. Man kann aber wohl richtiger annehmen, es sey das Umgeld, die Abgabe vom Wein, der nach Ohmen (daher Um), einem großem Maaße, versteuert wurde.— Ufsätz oder Beswcrungen, Aufsähe, Zusähe ober Erhöhungen und Beschwerden.
*) Eine andere Handschrift schaltet hier ein: Vme, welches unser I m i ist (ein Kornmaaß) und eine Abgabe von Korn jtt bezeichnen scheint.
Tschachtlan.
7

«
98
sie durch ihr Stadt nit gebunden syn sulleM, keinen fremden Win laff.n zu gan, dann allein Elseßer, Brißgöwcr und welschen Win. Aber sust allenthalben ußerhalb ihr Stadt söllent sie ihnen alle Köuf lassen gan, inmaßcn als vorstat. Item aber umb all ander Köuf und Verköuf, so die von Swyz und von Glarus, auch ihr Landlüte und die Ihren in der Stadt Zürich, Landen und Gebieten thund, oder die von Zürich oder die Ihren in deren von Swyz oder von Glarus und der Ihren Landen und Gebieten thun, sullent sie betdersite einandern geben und folgen lassen, inmaßen als das von Altem har* *), und ihr Vordem eh sich die Stöße erhubent einandern gethan Hand: alles stündlich und ane alle Gefärde.
Item und daruf sullent die von Swyz und alle ihr Helfer das Feld allenthalben rumen, und die von Zürich an allem Andern dem Ihren gänzlichen unverkümbert lassen. Item , es Hand auch die obgenannten von Swyz ihren lieben Eidgenossen von Bern, von Fründschaft und Liebe wegen, so sie zu ihnen, und auch von Bitt wegen, so die von Bern an sie gethan Hand, geschenkt und zu ihren Handen kommen lassen, alles das, so sie denen von Zürich abgenommen Hand, und sullent auch die Lüte, die sie in Eide genommen haben, ihr Eiden gänzlich quitt und ledig syn, und denen von Bern gehorsam syn, als sie vorhin denen von Zürich gethan Hand, und daß die von Bern damit thun und lassen mögent, als mit dem Ihren; doch vorbebebt das Oberland, Pfcffikon, Wolruw, Hürden, Ufnow mit aller Zugehörde, als das vor gelütert ist.
gelürert, erläutert, lauter aus einandergesetzt.
*) nämlich geschehen ist.

99
Und sullent auch alle die Lüte, die also huldet Hand, von denen von Zürich noch den Ihren nu oder künftiklichen niemcr dester hertiklicher noch ungnädiklicher gehalten werden, u eber mit Worten noch mit Werken, noch in kein ander Wise, sunder deß gar und gänzlich unentgolten bliben, nu und zu ewegen Zitcn ane alle Gefärde. Item, und als die von Swyz mit denen von Raren und mit denen von Wile etwas verkommen sind, was sie sollen gewinnen oder innemen, da dero von Swy; und von Elarus Paner nit by ist im Felde, wie und was ihr Briefe darumb Wisent, darby lassen es die vorgenannten von Swy; und von Glarus bliben; doch sullent sie mit Bitte gein i' ncn ihr Besieö thun, ob sie ützit ingenommen hätten , das denen von Zürich gütlichen wieder zu geben. Ob aber sie das nit thun wollten, so mögent die von Zürich sie darumb fürn einen nach ihr beider Theilen aeswornen Bünden Sag, sider sie dero von Swyz Landlüt sind. Item, in dieser Richtunge ist gänzlichen hindange setzt Todsläge, Roub und Brand. Und von der Gefangenen wegen, so der von Raren und die von Wile gefangen hatten, was darumb die Briefe zwüschen denen von Raren und von Wile und denen von Swy; Wisent, daby lassent es die von Swyz auch bliben. Item, auch ist us- gesetzt und vorbehcbt allen suudern Personen, so dewedern Parthien zugehörent, alles ihr ligend Gut, es sye eigen
bester, desto. — verkommen sind, wegen etwas übereirr gekommen sind. — nit by ist, nichr bey ibnen steht. — fürnemen, zu Rede stellen rc. — sider, sintemal, weil. — hindange setzt, unbeachtet, unberücksichtiget. Die andere Handschrift sagt : usqetasscn und usgctchlossen. Man wollte sich nämlich nicht darauf einlassen, und ließ alles auf sich beruh n. — dewedern, der einen oder der andern.
7 "

100
oder Sechen, und darzu alle Geldschulden und fahrend Gut, so noch vorhanden und unverändert ist, daß ihnen dz ^ alles gefolgen soll gütlich und an alle Widerred und Gefärde. Item, eS ist auch beredt, was Gewaltsami oder Gerrchtig- kcit die von Zürich an dem Hus Wediswyl, am Zürtchsewe gelegen, so unserm gnädigen Herrn GrafHugen von Mont- fort, Meister Sant Johannis Ordens zugehört, und an den Lüten daselbs gehebt hatten, wie semlich Gewaltsame gewesen ist, daß die von Zürich ganz und gar davon ab- tretten und fürbas niemer mehr daselbs kein Gewaltsame noch Gerechtigkeit haben sollent, weder an dem Hufe noch an den Lüten, in keinen Weg; sunder soll unser Herr der Meister, sin Nachkommen und der Orden, das Hus mit Lande und mit Lüten also inhaben, daß denen von Zürich noch von S wyz entwederm Teil nu oder hienach in künftigen Zitcn von dewederm Teil kein Schade noch Komber davon werden, besunder daß deweder Teil Hinfür kein Ge- waltsami daran haben soll, nu oder in Künftigem, ane alle Gefärde. Doch hättent die von Zürich oder die Jh- rendehein Zins, Stür oder Gült, das sie oder ihr Vor» dcrn erkouft, und die ihnen dieselben Lüte untz an disen Krieg geben hätten, dasselb sollent sie und ihr Nachkommen ^ ihnen fürbas auch geben an Widerred und Gefärde. Item l was auch dewedere Parthie der andern oder den Ihren vor ^ Lisem Zuge in Gcdott geleit, oder sust verhebt hat, - das soll von beiden Parthien denen, so das Ihr also ge- ^ nommen oder vorvehebt wäre, günziklichen wiederkert werden, und darumb beschcchen, was recht ist. Was auch
fahrend Gut, Fabrkiabe/bewegliches Gut, Mobilien w. —
dehein (schon oben erklärt), irgend einen. — in Gebot! geleit/ in ein Verbot gelegt/ verboten. — wiederkert/ wieder zugestellt re.

101
Jcman hinder den Andern indiscrnKriege in Trü- wen geflockt hätte, soll man ihnen auch gänziklichen gefolgen lassen. Item, von der Netzstalleren* *) wegen ist beredt, wie die Richtung, von der Eidgenossen Botten gewacht, zwüschen denen von Zürich und den Nctzstallcrcn wiset, und auch die Netzstaller denen von Zürich die einlif hundert Guldin bezalt Hand ; daß die von Zürich den Nctz- stalleren folgen und verlangen lassen sullent, ane Men Jntrag, alles ihr Gut, liegends und fahrends, nach Inhalt der Richtung, wann sie der Krieg nit anrürt. Item, es söllent auch bcid Parthien alle die Manungcn, so von disen Dingen beschechen sind, den Eidgenossen in ihren Gewalt und zu ihren Handen antwurten, mit den Worten, daß dieselben Manungcn ganz zernicht, tod, hin und ab syn sullent. Item, es söllent auch die vorgerürtcn Derednussen und Artikel sammentlich und in- sunderS allen Bünden der Eidgenossen, so hievor gewesen sind, unschädlich und gänzlich «Übergriffen svn. Jtem,eS söllent auch haruf alle die, so dewedcr Parthie Hilft, Z tisch ub, Rat oder Gethat gethan oder geben Hand, mi t Worten, Werken, Raten oder Gethaten, Geistlich od er
hinder den Andern .... in Trüwen geflockt, zudem Andern (in seine Verwahrung) mit Zutrauen geflüchtet, durch Flucht zu ihm gerettet rc. — folgen und verlangen lassen, verabfolgen und zugclangen, zukommen lassen. — anrürt, angeht,betrifft. — anlwurten, überantworten, ausliefern, — mit den Worten, in solchem Verstände, zu dem Ende re. — Zuschub, Vorschub, Beystand.
*) Die Söhne des LandammannS Netstaler von Glarus. Sie besaßen im Aürchergebiet viele liegende Güter (z. B. schöne Häuser und Reben zu Meilen, das Bürgli zu Schupfen am See rc.), auch viel fahrende Habe, welches alles die Zürcher in Beschlag genommen hatten.

Weltlich, Edel oder Unedel, wie die gchcissen oder gcnempt, Wo oder an welchen Enden die wonende sind, von der andern Parthie ungefecht und ungehasset syn, u d alle, die zu Visen Sachen verwant oder verdacht fsind^, von der andern Parthie gänzlichen sicher und un- rntgolten syn und bliben, an ihrem Libe und Gut, an alle Gcfärde; und soll hiemjt gänzlich ein verricht und verflicht Sach syn. Zu Urkund haben wir obgcnannter Heinrich von Bubenbera, Ritter, min eiwn Jnsigel für mich und Ulrichen von Erlach; und ich Rudolf von Rin- goltinqen aber min jnsigel für mich und Hansen von Mul- ron; und wir Pete'-rnann Goldsmid, Ulrich von Herten- stein, Wernhcr Keller und Hans von Will, unser Jeglicher sin Sigel; Und ich obgenannter Heinrich Arnold min Jnsigel für mich und Ernt Schicken; und ich HanS Mett- lcr für mich und. Clausen von Einwil und Hansen Müller; und wir Joft Sviller und Erni Eberhart auch unser Jetweder sin eigen Jnsigel; doch uns allen unschädlich of- fenlich gehenkt an Visen Brief, zu merer Bergicht aller vorgeschribener Dingen, der wir vbgenannten Ulrich von Erlach, Hans von Mulron. Erni Schick, Claus von Einwil und Hans Müller an red sind, daß die vbgenannten
ungefecht, unangefochten. — die zu Visen Sachen verwant oder verdacht sstnd), die wegen dieser Sachen schuldig (verwandt/ d. i. in Verbindung stehend) oder verdächtig stnd. Eine Handschrift seht noch voraus : „gehaßt." — verricht und verflicht/ verrichtet/ abgethan und geschlichtet. — merer Bergicht/ mehrerer, größerer Bezeugung/Bestätigung. — anred sind (eine andere Handschrift hat vergichtig sind); in Anrede seyn beißt: . etwas bejahen, gestehen, aussagen; so wie das Gegentheil in Abrede seyn, etwas läugncn.

103
unser Mitgesellen ihr Jnsigle von unser Bitt wegen für sie und uns, Loch ihnen und uns unschädlich, offenlich Hand gehenket an disen Brief. — Wir die obgenanntcn Bürgermeister, Räte und die Bürger gemeinlich der Stadt Zürich, und wir die Ammanne, die Räte und Landlüte gemeinlich zu Swyz und Elarus, bekennen und verzechen offenlich für uns und unser Nachkommen, die wir mit Namen festenklich und ellikltch harzu verbinden, daß dise Richtung und alles, das so diser Brief wiftt und seit, also mit unserm Gunst, Wissen und Willen beschechen ist. Und darumb zu noch mcrer Festung, so geloben und verhcissen wir für uns und unser Nachkommen, auch für unser Helfer und Helfershelfer und andern Vcrwanten by unsern Eiden und Ehren dise Richtung und alles das, so diser Brief wiset und seit, mit guten ganzen Trüw-n, wahr, stete und unverbrochen zu halten und das alles ze vollziechen und dem nach;cgan,getrüwlich und ungefar- lich; und dawider niemer ze reden, ze werben noch thun oder verhängen sdaß dawider^ gethan werde durch uns noch niemand anders von unsern wegen, weder mit Worten noch mit Werken, heimlich noch offenlich, in dehein Wise. Und darumb zu noch merer Sicherheit, so haben wir die obgcnannten von Zürich unser Stadt Jnsigcl, und wir die obgenannten von Swyz und Glarus unser Ländern Jnsigle auch offenlich gehenkt an disen Brief, zu ewiger BeMung aller vorgeschobener Dingen; der zwen glich
seit/ sagt/aussagt.—Festung (oder Vestung) / Bekräftigung. — Vcrwanten (Verwandten), wie oben / Theiln chmcr w. — ungcfarlich/ obne Gefährde. — verhängen/ ver- anstalten. Eine andere Handschrift setzt hinzu : „ vergü listen/ d. i. vergünstigen.

geben sind, setwcder Parthie einer. Am Donstag nach Sant Andres Tag, des heiligen Zwolsbotten, nach Christi Geburt da man zalt vierzechenhundert und darnach im vierzigestm Jare.
Daß denen von Swyz gar viel Gezüges uf Grüningen ward.
Darnach sandtent die von Swy', ihr Votten aen Grü- ningen, die namen und fürten bannen, was da war und zu dem Hufe gehört von Büchsen, Bulver, Armbrestcn und ollen andern Dingen, wann das also in der Richtung beredt ward; und leiten das alles gen Pfeffikon.
Daß die von Zürich den von Raren von vorgerürter Sach wegen fürnament.
Und nach dann der von Raren und die Sinen in- genommen hatten Elgow, Andelstngen, darzu Khburger- Ampt, und ander Lande und Lüt, nach Lnt der Richtung; also nament d»e von Zürich sie nach Sage derselben für, und manten die von Swyz, ihnen die nach Lut der Bün- den ;em Rechten zc halten, das auch beschall); und wurden darum Oblüt und Scheidmanne genommen und ctlich Urteilen darumb gesprochen; und am letsten zu Luzrrn
der zwcn glich geben sind/ welcher Briefe zwey gleiche ausgestellt worden sind. — Gezüges ward/ Kriegszeug zu Theil ward. — flirnament/ vornahmen/ zu Verantwor- tung zogen. — nachbaun, wahrscheinlich ein Schreibfehler iür nach dem/ d. i. sintemal/ weil. — Scheid- manne, Schtedleutt/ Schiedsrichter.

105
«ls viel darin gcthädinget, daß denen von Zürich ihr Land und L"te wieder wurdent, nach Lut der Driesen darumb gemacht.* *)
Von Küng Friderich/ einem Herzogen von Oesie-
rich.
In dem Jar als man zalt von der Geburt Christi i44o Jare, da ward Herzog Friderich von Ocsterich zu römschem Küng erwält, und darnach gar mengerley geredt, daß er sin Land und Lüte, nämlich das Ergcw und anders so die Eidgenossen inhatten, wiedcrumb innemcn und haben wollt; und möcht man dennocht sin Fürnemen und Willen gänzlich nit wissen, nach dem gemachten fünfzig- järigen Ariden. Und ward allerley geredt, darumb daß er die von Zürich wider die alten Bünde undcrstundan sich ze nemen; und wartet Jedermann was us dism
Fürnemen, Vorhaben. — understund an sich zu nc- men, eine andere Handschrift lieSt : in söliche Bündnisse näme. Der Kömg verbündete sich mit ihnen.
*) Unsere Handschrift läßt hier einen kleinen Abschnitt aus, der in andern noch folgt, und überschrieben ist : Uff ein End bis KriegS. ES wird darin Gott gedankt für seine Hülfe zu Gunsten der Schwytzer und Glarner; den Zürcher» aber wird das Meiste zur Last gelegt. Zum Beschließe des Ganzen, als endigte hier ein Haupttbcil der Chronik, liest man: „Hiemit sye diS Sachen ein End, in dem Name» des allmächtigen Gottes, der nun und hinfür si>. i. hinfort) zu ewigen Ziten behüten und beschirmen wolle die frommen von Swyz und von GlaruS, und all ihr lieben und getrüwen Eidgenossen und Helfer von Bern, Luzern, Ure, Unter- walden, und von Zug und von Solotern, vor allen ihren Vigenden. Amen."

106
Dingen werden wollt. — Die Edlen im Lande wärmt auch mit Worten gar männlich, und meyntmt mit ihrem Herren sich an den Eidgenossen ze rächen. Desglichen tha- tent die von Zürich auch, als man hören wird.
Daß die von Zürich dem obgenannten Küng Fri- derichen zu mengen Malen nachrittent.
Die von Zürich gedachten, wie sie zu Gnaden und Richtung kommen möchten gein der Herrschaft von Oe- sterich, von deß wegen, das sie im Oberlande wider sie begangen hatten, und sandten zu mengen Malen ihr Volten zu Küng Fridcrichen, und wurden auch durch ander Edel darzu, Geistlich und Weltlich, an ihn, daß sie mit ihm zu Richtung möchten kommen, und leiten auch daruf mengerley Kosten mitSchenkinen und andern Dingen, als man redt, daß sie sich darin nut wollten lassen beturen; und s it man auch, daß sie sich an den Küng luter hätten ergeben, ihm zu thun, was sin Will und Meynung wäre, damit sie verricht wurden.
Daß die von Zürich die Eidgenossen vor dem Küng nnterstundent zu verklagen.
Man redt auch allenthalben offcnlich, und ward auch denen von Swy; und andern Eidgenossen von ihren guten
Richtung, Vergleich. — Schenkinen, Schenkungen, Geschenke. — nüt wollten lassen beturen, nichtSwoll- ten lassen dauern, d. h. sie wollten sich keine Kosten lassen reuen rc. — luter, eine Handschrift liest: luter und ganz, d. i. ausdrücklich und gänzlich. — verricht wurden, verrichtet würden, zum Vergleiche kämen.

107
Gönnern zu wissen gethan, wie die von Zürich gemein Eidgenossen fast verklagtem und verunglimpften gein dem Küng auch sinen Räten und Andern Edlen, Geistlichen und Weltlichen, mit mengerley Worten und Sachen, die umb Eren willen und er wegen blibent, dann das kein Guts bringen möcht; doch hatten die frommen Eidgenossen anders nit zwüschen beiden Teilen gehandelt noch gethan, dann nach Lui der ewigen geswornen Bünden, und auch umb Fadens Willen.
Daß die von Zürich Küng Friderichen verhieße«/ was sie inn hatten wieder zu gehen.
Es ward-auch übertut allenthalben gercdt, daß die von Zürich dem Kling hätten gelobt, ihren Teil und Rechtung am Ergvw wieder zu geben, und ihr Stadt auch offen machen, und nach ihrem Vermügcn helfen, daß ihm das Ergow wurde, das doch die frommen Eidgenossen in eins römschen Keilers Dienst mit dem Swert ge-vunnen, und von dem heiligen Riche verpfent Hand; mit viel andern Handlungen, die man redt, und auch umb Ehren willen underwegen blibent.
Daß der Küng mit denen von Zürich nach ihrem Legeren ein Richtung macht.
Da sich nu die von Zürich gar lange Zit gein dem Küng gar viel erbvtten, und auch gar groß Gaben und
gein/aegen/vor. — underwegen b ibent/ d. i. ungesagt und ungethan hätten (oder : hier nickt erwä'lnt) bleiben sollen. — ihr Stadt offen mache»/ ihre Stadt ihm öffnen wollte,/ z. B-fürDurchzüge u. dergl. — verpfent Hand/ verpfändet habe» / als Pfand besitzen.

108
Mieten, alsman rett, hinweg geschenket hatten, da wuv- dent sie mit der Herrschaft von Oestreich ganz und luter verricht, und meynten sie wärent hoch gefaren und glor irrten darin gar fast, und rittent dem Küng ihrem Herren an Underlaß nach, und mcyntent ihres Schadens gänziklichen wieder z e bekommen; das thatent alles die fremden Edlen und andere Söldner, die sie by ihnen hatten , und auch dazemal ihr Herren warent.
Daß -er vorgenannte Küng Friderich mit großem Volk den Rhine abfur.
Darnach, da man zalt Jare, in dem Summer, da zoch Küng Friderich gen Frankfurt und gen Ach, mit viel Fürsten und Landsherren und empfing da die Krone, und beharret etwas Zites zu Frankfurt.
Daß die von Bern und ander Eidgenossen ihr Bvtten zem Küng gen Frankfurt schickten!.
Als man nu vernam, daß der Küng zu Frankfurt war, da schickten die von Bern, Luzern, SwyzundSo- lotern ihr treffenlichen Botten zu ihm, ihnen ihr Fryhei- ten, von sinen Vorfaren usgangen, zu bestellen und confirmiren, und erbuttcn sich auch von ihr Herren und
Miete«/ Geschenke/ Bestechungen. — hoch gefaren/ hoch gestiegen/ ;u hohem Erfolg gekommen. — glorirten, rühmten sich. Eine andere Handschrift sagt: „und was sd. i. war) «in große Glorye und Froid in ihnen. « — ;e bekomme»/ «inzukommen. — Ach/ Ach«»/ die ehemalige Reichsstadt. — usgangen/ ausgegangen/ d. i. die ihnen von dessen Vorfahren crtoeilt worden waren.

X
109
Obern wegen, Städten und Ländern, als getrüw Unterthanen gehorsam zu finde, mit ehrlichem Enpfachen und begerten svon ihm) ihnen nie vor ihr löblich Herkommen zu bestäten, undgnädiklichen verlangen szu) lassen.
Daß denen von Bern und andern Eidgenossen ihr löblichen Fryheiten ntt bestat wurden.
Der vorgenannt Kling Friderich wollt auch dazemal denen von Bern und andern Eidgenossen ihr Fryheiten nit bestäten, und hatt zu Wort, das Ergowundan» der Lande, das Hus von Oesterich berürende, und meynt: sollt er scmtich Friheiten also an alle Fürwort geben, so möcht es nachmalen dem Hust Oesterich Schaden bringen ; und wollt es anders nit thun, dann mit ftmlichen Fürworten* *), das aber den Botten nit befolhen war, dann an alle Fürwort und Gedinge, und hatten auch deß keinen Gewalt. Also ward ihnen grantwurt von des Küngs wegen : er wär ein junger Herr, und wollt sich verdenken, und wollt gen Zürich, dahin die Eidgenossen mit
mit ehrlichem Env fachen, mit ehrerbietigem Empfangen der ertheilten Reckte, Freyheiten und Gnaden rc. Eine andere Handschrift liest: „und «npfiengend fd. i. erkannten Z jbn ouch als einen römischen Kling." — verlangen, gelangen, zukommen. — hatt zu Wort, hatte zur AuSrcde, gab vor. — an alle Fürwort, ohne allen Vorbehalt.— sich verdenken, sich bedenken, Bedenkzeit nehmen.
*) Unter dem Vorbehalt nämlich, daß dieß dem Hause Oestreich an seinen Rechten unschädlich seyn solle; ein Vorbehalt, der den Boten nicht befolhen, d. h. nicht anzunehmen aufgetragen war. Ltznen war ohne Vorbehalt abzuschließen auferlegt.

110
ihren Fryhritm auch möchten kommen, da wollt er ihnen nach ihrem Anbringen antwurten. T aö beschaa), als man offenlich redt, von der von Zürich wegen, die hatten ihr Botten, nämlich den Stützen, und Michel Eraven, da;e- mal ihren Stadlschriber an ein andern by ihm. Der- selb Stadlschriber gar viel Irrungen in Visen Dingen gemacht, und meh dann einmal unverstanden hat, mit sinett glatten Worten und falschen Fünden die geswornen ewigen Bünde zu letzen; das dennoch nachmalen auch an ihm gerochen ward.
Daß mengerley geredt ward von des Ergows und ander Landen wegen.
Es ward auch mengerley geredt, daß man dem Kling das Ergow und ander Land wieder gebe, und ses^ dennocht den Eidgenossen offen wär, und man dann ein gemein Dündnuß in Swaben, Elseß und andern Landen macht. Das brachten Alls die von Zürich mit ihren Gönnern in gemein Lüt. Aber die von Bern und ander Eidgenossen wollten davon nit hören reden, und by dem Ihren bliben.
Daß der vorgenannt Küng gen Zürich kam und gar wohl empfangen ward.
Darnach ruftent sich die von Zürich fast gcin dem Küng, und war ihnen ein grcß Fröude, und schruwen
aneinander», immerfort. — falscben Fünden, fälschlichen Vorgeben, Erfindungen. — letzen, verletzen. — brachten Alls .... in gemein Lüt, brachten Alles . . . unter das gemeine Volk, streuten es aus, setzten es ihnen in den Kopf rc. — rust e nt, rüsteten.

m
allen Tag : hie Oestreich! hie Oestreich! und trugen merenteilS die Jungen all Pfauenfedern* *), und redten: sie wollten ein Rücken suchen und sich fast stärken, und ihren alten Stumpen rächen, inmaßen daß man dem Küng das Ergow, und aber die von Swyz ihnen Pfeffikon und Anders auch wieder geben müßten; mit andern seltsamen Worten. Also kam der Küng gen Zürich**), und ward da, als wär er vom Himmel harab kommen, us der Maßen wohl empfangen, und ward mit denen von Zürich in ihren Sachen eins, als Harnach stat.
Daß die Eidgenossen ihr Bottschaft gen Zürich zu dem vorgenannten Küng nit thun wollten.
Die von Bern und ander Eidgenossen unterredten sich als getrüw Fründ mit einandern. Und nach den selznen Worten, so man s;u^ Zürich redt, und den wunderlichen Läufen, da wolltent sie ihr Botten dar nit schicken, dann die von Ure,als die am Ergow nit Theil hatten;
allen Tag/ den ganzen Tag. — alten Stumpen (Stumpfen); Stumpf heißt zuweilen Schimpf/ welches hier paßte/ wenn nicht Schimpf beyden Alten meist Scherz bedeutete. Vielleicht könnte man nach dem heutigen Schweizerdeutsch unter Stumpen eine Verstümmelung / also hier den Verlust an Gebiet verstehen.— selznen/ seltsamen/ bedenklichen. — Läufen/ Vorfällen / Zeitumsiänden. — dann die/ ausgenommen die.
*) Die Pfauenfedern gehören als Helmkleinob zum östreichischen Wappen/ und waren daher ein Sinnbild der Anhänglichkeit an Oestreich, sowie heutzutage die weiße oder die dreyfarbige Cocarde ihre Bedeutung haben.
*') Den löten Herbstmonat 1442 .

112
die sandtent ihr Botten gen Zürich mit der vorgenannte» Eidgenossen Rat?) Also wurden ihnen ihr Fryheiten bestall
Daß die von Bern und ander Eidgenossen ze Rat wurden einandern behülfen zu sinde.
Die von Dern und ander Eidgenossen begonden merken und verstan des Küngö und der von Zürich Antrag von des Ergows und andern Sachen wegen, und auch daß der Adel gern der Eidgenossen Herr worden wäre, als man offenlich redt; mit andern Listen. Und dem Allem mit der Hilff des Barmherzigen Gottes zu widerstan, vereinbartem sie sich mit einander« einer getrüwen Fründschaft und meynten, ob loch die von Zürich abwetten, daß sie den- nocht einandern mit L-b und Gut beschirmen und das bis in den Tod nit unterwegen lassen wolltent, und auch nütz» wieder geben. Und ob man das an sie wurde suchen; so sollt doch kein Ort das insunderhen thun noch dazu antwurten, dann mit gemeiner Eidgenossen Wissen und Willen. Und möcht ihnen darüber ihr Fryheiten nit beftät werden, so wolltent sie die undcrstan mit Gottes und ihr alten Hellenbarten Hilff zu behalten.
Daß
Antrag, Anschlag. — ob joch, ob ja auch, wenn schon. — insunderheit, besonders, d. i. einzeln für sich. —dazu, darauf, nämlich auf solch einen Vorschlag zum Wiedergeben LeS AargauS. — darüber, deßwegen.
*) Eine Handschrift fügt bey: „ sid dem Mal und sie ihr Bott- schüft gen Frankens»« nit gehe« hatten. «

113
Daß die von Zürich ein ewigen Bund mit dem Küng und der Herrschaft machtent.
Und als nu die von Zürich lang gctröwt hattent, einen Rucken und Slegel an sich zu henken, das kam nu harfür, und hatten anders nieman gemeynt, dann den Küng und die Herrschaft von Oesterich, und machten also einen ewigen Bund mit dem Küng und mit Oesterich, ganz wider der Eidgenossen Gunst, Wissen und Willen. Und swurrnt auch zu allen Theilen den Bund gein einandern zu halten, und gaben deß einander» Brief und Sigel; und beschach sdieses) am Sonnentag nach des heiligen Crütz Tag, zu Herbsten, in dem vorgenannten Jare.
Daß die von Rapperswyl und Winterthur den gemachten Bund auch swurent.
Darnach für der Küng von Zürich gen Ravperswyl, und wurden übcrredt, als das vorhin mit ihnen angetragen war, daß sie vom Rich tratent und
getröwt, gedroht. — Rucken und Slegel an sich zu henken, «nen Rücken und Schlegel an ßch zu hangen. Der Sinn ist: sie wollten sich einen so sichern Rücken, eine so sichere Hülfe verschaffen. Rücken könnte hier, wie zuweilen , das Rückenstück am Panzer bedeuten, als Schutz- waffe; der Schlegel wäre dann eine Trutzwaffe zum Schlagen. — Gunst, Vergönnen, Beystimmen. — als das vorhin mit ihnen angetragen war, wie das zuvor mit ihnen (oder wegen ihnen) j,n Anschlage war. — vom Rich tra- tcnt, statt unter den Schutz des römischen Reiches (als Reichsstadt) in den Schutz oder in den Bund mit Oestreich traten. ES werden nämlich die RapperSwyler verstanden.
Tschachklan. 8

1
den Bund auch swurent. Deßglich thatent die von Win- terthur auch; darzu ander Stadt der Herrschaft, auch nach Lut des Bunds.
Daß die von Bern und ander Eidgenossen Semlichs gar unbiüich und frömde nam.
l
Da nu die von Bern und ander Eidgenossen deß innen wurden, daß Semlichs an ihr Wissen und Willen besehe- chen war, möcht ses^ sie nit swcnig^ verwundern an die von Zürich; angesechen die alten Bünde, so vorhin wider die Herrschaft gemacht und angesechen waren, um den merklichen Gewalt, so den Eidgenossen von ihnen war be- schrchen, damit sie ihr Land und Lüte möchten beschirmen, wann sie gar hertiklichen von ihnen gedrängt wurden an mengen Orten, und hatten sich mit Hilff Gottes allwegen ! erwehrt, am Morgartcn, darnach ze Louppen, ze Sem- ! pach, ze Elarus, ze Appenzell und an viel andern Orten. ^ Auch darumb, daß die von Zürich vor Ziten von der Herr- ! schaft gedrängt wurden, daß die Eidgenossen von ihr Not wegen sie in den ewigen Bund namen. Auch daß die Eid- ! genossen darvor und vor hundert Jarcn kein ewig Richtung mitrtnandern nit hatten, und noch bis demselben Zite in Friden.wärmt, der noch ein merklich Zitr gewährt haben sollt. ' Darnach aber ein offner Krieg zwüschent der Herrschaft und den Eidgenossen gewesen
frömde nam (wie Wundernahm)/ ihnen befremdend/ sonderbar vorkam. — angesechen / so viel als abgesehen/ dahm zielend. — darvor, vorher.— demselben Iite; daS Zit, statt die Zeit/ der Zeitraum/ findet fich nicht selten in unser» Chroniken.

IIS
wäre, da man auch ehrlich an ihnen gehalten hatte. Sie nam auch an die Herrschaft unbillich, semlich Bündnuß gemacht fzuj haben, dann sie auch den Friden damit in mengen Artikeln hätten gebrochen, und wär auch damit den Eidgenossen ein großer Jntrag deschechen; und möcht anders nit dann zu einer Zerstörung dienen, und hättent die von Zürich das mit keinen Ehren mögen thun, dann sie die rechten ewigen Bund in demselben Jare mit ihnen ernüwert und auch gesworen hätten, — und ander Sachen, die man dann betrachten ward und zu Herzen nam.
Daß der vorgenannt Küng gen Bern kam und gar ehrlichen empfangen ward.
Darnach für der Küng von Zürich, und kam gen Bern; da ward er gar ehrlich empfangen, und ihm auch mit Schenkinen und andern Dingen groß Ehre erbotten. Da war er etwas Zits, und macht sich gen Fryburg in Oechtland, die swuren ihm, und kamen der Eidgenossen Botten von ihr Fryheit wegen aber zu ihm. Das verfieng nüt, und wurden mit Worten abgeredt, und gen Co- ftenz gewiset. Doch ernüweret und bestätet er denen von Bern ihr Fryheiten zu Fryburg, nach ihrem Begeren und Gefallen.
Sie nam auch an die Herrschaft unbillich, sie (die Eidgenossen) nahmen eS auch von der Herrschaft a!S unbtl» lig auf. — Intrag, Nachtheil, —abgeredt, abgewiesen. — Cosienz, Consianz am Bodens«.
K *
*

116
Daß der Küng wieder gen Zürich und darnach gen Costenz roch.
Darnach für der Kürig von Fryburg wieder gen Zürich, und kam gen Costenz. Da bleib er etwas Tagen, und fuhr underwilen in die umbgelegcncn Städte; die smuren dem Rich; damit ward ihm auch groß Gut* *), daS nam er gütlich. Es ward auch an Sant Gallen und ander Städt fast geworben, in der von Zürich nüwen Bund zu tretten; sie wollten es aber nit thun.
Daß der Eidgenossen Botten dem Küng aber gen Costenz nachritten!.
Die vorgenannten Eidgenossen, als Gehorsamen des Richs, sandten aber ihr treffenlichen Botten gen Costenz; das war nu zcm dritten Mal, und begerten aber ihnen ihr Fryheitrn zu brstäten, als dann alle sin Vorfahren, römsch Küng und Keiser gethan und ihnen das nie v erst it hatten. Da ward aber allerley durch ihn von des Hufes Oesterichs wegen für gezogen, und ihnen Recht gebotten; daby die Eidgenossen wohl verstunden, daß eS ein alter Haß ünd nüwe Fiendschaft war. Und warent also dem Küng zem dritten Mal nachgefahren; nämlich gen Frankfurt und Etlich gen Ach, darnach gen Fryburg in Oechtland, und darnach gen Costenz, alles mit großen Kosten, Müg und Arbeit. Das möcht sie alles nüt helfen,
daS nam er gütlich, das ließ er sich gut und gern gefallen. — aber, abermals, wiederum. — verseit, versagt, abgeschlagen- — für gezogen, hervorgezogen, vorgewendct.
*) Die Städte empfiengen nämlich den Konig immer mir bedeutenden Geschenken.

117
wann daß sie darinne, nämlich Luzern, Swvtz, Unter, waldm, Zug und GlaruS ganz veracht wurden, und tro- stent sich damit des allmächtigen Gottes und ihr alten Hellenbarten.
Daß der vorgenannt Küng Friedrich wiederumb von Lande für.
Da nu der vorgenannt Künq lange Zit hie oben im Lande gewesen war, und sin Sachen nach sinem Gefallen geschaffte hatt, die er dann als ein römscher Küng und auch etwan als ein Fürst von Oestreich, wie ihm dann eben was, fürnam, damit man sich us sinen Dingen nit wohl konnte berichten* *), da für er heim, und hatt damit den Eidgenossen und denen von Zürich den Swanz zusammen gebunden. Die von Zürich hätten auch gern gestehen, daß er länger by ihnen bilden war. Und nachdem dann Herr Jakob Truchstß, Landvcgt in Waben, auch Marggraf Wilhelm von Hochberg, der Herr. schüft von Oesterich Landvogt in Elsaß, Herr Hemman von Erünenberg, Ritter, und Thüring von Hallwyl,mit
wann daß, alS daß. — eben lvaS, bequem, vorthcilhaft war.
— damit.berichten, damit man (oder: also
daß man) auS seinen Dingen (Verrichtungen) nicht wohl sich jurccht finden möge (mochte). — den Swanz zusam« men gebunden, eine sprichwörtliche Redensart, statt:sie hinter einander gebracht.
*) Eine andere Handschrift sagt naiv, und selbst etwas derb : „ und fnort als» zwo Figgen; denn man redt hie und dort, eintweder Theil hätte den andern beschissen (betrogen)." — Figgen find Fickmühlen, im Spiele des sogenannten Neunezieheiis. Siehe Scherzen« Glossar, Artikel F i tk- mül.

118
den Sachen fast umbgangen warent, und den nüwen Bund zuwege» bracht hatten und den Küng, als ein jungen Herrn, darhindrr verfürt; das nützet sie dennoch nit viel. Und befalch damit der von Zürich Sachen demselben Marggraf Wilhelmen, und gab ihnen zu einem Houpt- mann den von Hallwyl, die unterwundent sich der von Zürich ganz. Und swurent auch daruf die von Zürich dem von Hallwyl, als ihrem Houptmann, gehorsam zu finde; daby man den Grund wohl merken und verstadn möcht, warum diser nüwe Bund angefangen und gemacht worden war.
Daß die von Zürich viel ftömdes Volkes und Söldner bestallten, die zu ihnen kamen.
Da nu der Küng vom Lande kam, und Ludwig Meyer, ein Edelmann vom Elsaß, Houptmann zu Rap- perswyl ward, und sie ihm auch swurcn; da hatten die von Zürich viel Fründschaft mit ihnen, und furent zusammen, und hatten Rat mit cinandern. Die von Zürich bestallten auch allenthalben Söldner in ihr Stadt, Edel und Ander, ein groß merklich Zale, wo ihnen die werden mochten. Desglich that die Herrschaft auch von
darhinder verfürt, in der Sache oder zu der Sache verleitet. — befalch damit, befabl, übertrug also. Nämlich er, der Kaiser, „ befalch sin Statt Marggrafen Wilhelm von Röteten," wie eine andere Handschrift setzt. —unte rwun- dent sich, sie (der Marggraf und Thüring von Hallwyl) Übernahme» die Angelegenheiten der Zürcher ganz. — bell allten, begeUtem zu sich beruften. — vom Lande kam, az>S dem Lande fo^zog. — wo ihnen die werden mochten, von wannen sie auch dieselben hernehmen mochten.

119
Swabrn und andern Enden har *); und rittent also us und in, damit so kam der Winter harzu.
Wie es nu Harnach ging / da -er Küng vom Lande und heimgefahren war.
Da nu die fremden Liit gen Zürich und Rapperswyl wärmt kommen, da tribent sie angends ihren Mutwillen mit Scheltwörter,, und redten überlut: die Eidgenossen wärme Küg-Gehiger; das vertrugent die von Zürich alles, und hielten sich auch mit ihnen**) gar unfrüi-dlich mit Worten und mit Werken. Und kam auch denen von Swytz von den Ihren groß Klag; es wär von Mannen oder Frowen, allenthalben har : wenn sie mit dem ihren Anken oder andern Dingen gen Rapperswyl zu Märit fuhren, daß sie dann mit »«christlichen Worten und Werken unfrüntzlich gehalten und ihnen auch das Ihr genommen und verwüst wurde, und wann sie das klagtent, so ward ihnen geantwurt: die frömden Söldner hätten Schuld daran; so doch die von Rapperswyl dick unter Augen warent, und es selber thatrnt. Auch tribent die von Rapperswyl andern Mutwillen mit ihnen, und lüffent Etlichen für die Thor hinus nach, und nament ihnen das
Küg-Gehiger (eine ander« Handschrift hat Küg-Ghyer), d. i. Küh - Gheyer, ein rohes Sprichwort. Scherz erklärt: soriomilsbestislis.— dick unter Augen warent, »st vor Augen, d. i. gegenwärtig waren.
Nämlich die Herrschaft von Oestreich legte, nach einer Handschrift , einen Zug von Freyburg und von Villingen und allenthalben her gesammelt, als Besatzung nach Zürich- **) Nämlich mit den Eidgenossen.

120
Ihr us den Säcken, und slugent sie darzu; Etlich wur- fent sie auch über die Brücken hinab* *), und hübten) an» dern Mutwillen. Das alles am Tag lag, darumb sie von dem Houptmann noch dem Rat nie gestraft wurden. Das tribent sie den ganzen Winter, und redtent überlut : als bald der Winter verging, so kam gar viel Volks zu ihnen und müßt ihr Ernen angahn, und wenn der Scw entfrur, so würd man Wunder sechen; dann die Mark und Hofe müßten es garnen, und wieder gen Zürich kommen; darzu wollt ihnen der Küng helfen. Und war -es Tröwens in beiden Städten als viel, und meyntent je nit still zu ligen, und wollten Gut gewinnen. Daruf nu die von Swvtz Pfrffikon und ander ihr Lande mit Lüt und Gut besatzlen; desglich die von Zug ihr Letze- nen auch als sie am Anstoß lagen, und wollten des Ihren auch hüten, und nit erwarten, daß sie als o überfallen würde n.
ihr Ernen angahn, ihr Erndten angeben (d. i. ihr Rauben und Plündern). — entfrur, ouffröre. — garnen, entgelten, Strafe leiden. Nach Scherz - Lberlin ein sehr altes Wort von arnen, verdienen, entgelten (mere-ri, luere ). — L etzirren, L etzi, die Landwehre, eine auf der Landmarch gezogene Mauer, Wall oder Graben. — als sie am AnSosi lagen, sintemal sie an dem erste» Angriffspunkte lagen.
*) Don RapverSwyl führt eine 18.50 Schritt (über eine Viertelstunde) lange Brücke über den Zürichsee zu dem auf eine« Landzunge befindlichen Dörfchen Hürden. Diese Brücke hat kein Geländer, daher es leicht ist, jemand von derselben hmabjusiossen.

121
Daß die von Zürich und Rapperswyl roth Crütz machten! wider die Eidgenossen.
Und wiewohl nu die von Zürich an dem nächsten Meyen die ewigen Bünde mit den Eidgenossen ernüwert und auch gesworen hatten, und den nüwcn Bund darüber machten, so redten sie allweg : sie wollten dieselben alten Bünde auch halten und der Eidgenossen gut Fründe syn; — nntzit dcstminder swurent sie dem von Hallwyl, ihrem Houptmann, und machten auch daruf roch Crütz an üch wider die Eidgenossen, damit sich dann dir Herrschaft auch allwegen bezeichnet hatt; daby man wohl be- trachten möcht, was darus werden und wie sich die Ding machen wollten.
Daß die von Zürich Letzinen machten und sich wider die von Swyz treffenlich Muffen.
Da nu die von Zürich den nüwen Bund gemacht, und auch ihrem Houvtmann gesworen hatten, da stärkten sie sich von Tag zu Tage wider die Eidgenossen, und machten auch nach ihrem Vortheil allenthalben Letzinen, und namlich am Hirzel* *) harabwärts gein denen von Zug, un d dadurch nieder bis an die Sile, wohl einer Millan g,
roth Crütz, rothfarbige Kreuze auf ihre Kleidung. — nächsten Meyen, im Maymonat unmittelbar darauf. — so redten sie allweg, der Sinn ist : und sie in allwege redeten. — Sile, Sihl, Siblfluß.
*) Hitzel, ein Dorf und Berg im Zürchergebiet gegen den Clinton Zug zu r -er Berg heißt sonst auch -er Horgenberg.

und hatten auch desselben Winters diel Sammungeri ze Horgen und an andern Enden. Und ward auch denen von Zug uf dem Ihren etwie menig Hus angestoßen und verbrannt, darus viel Rede kam. Mich meyntent : die von Zürich thatent es; so meyntent Mich : sie gingent von ihn-n selber an. Doch fand man Wortzeichen, daß semlich Füre geleit war. Darumb die von Zug un- ruwig wurden, und klagten es denen von Bern und andern Eidgenossen, und leiten mit Wachten und andern Dingen großen Kosten darus, und hatten den ganzen Winter idr Letzinen gein einandern; desglich die von Swyz auch thatent bis zu Meyen.
Daß die von Bern und ander gemein Eidgenossen die von Zürich, von des nüwen Bundes wegen, gar stündlich batent.
Der vorgenannt nüw Bund war denen von Bern und andern Eidgenossen ganz unlidig, dann er denen von Zürich weder ehrlich noch nützlich war, und ward auch das auf Tagen mit dero von Zürich Botten geredt; und unterredten sich, wie sie s' von dem Bund bringen möchten; und thatent ihr Bottschaft gen Zürich, sie ftünd-
Sammungen, Versammlungen, Zusammenkünfte. — etwie menig, etwa manches (Haus angezündet). — Wortzeichen, Wahrzeichen, Zeichen übcrhauxr. Ursprünglich wohl nur ein Zeichen durch Worte, eine Parole rc. — leiten, legten, verwendeten. — bis zu Meyen, bis zum May- monat. — unlidig, unleidlich, zuwider. — ehrlich, ehrenhaft. — auf Tagen, auf Tagleisiungcn. — sie s' , ste sie, die Eidgenossen nämlich wollten die Zürcher abbringen von dem neuen Bunde re.

123
iich und ernstlich;e bitten, von dem nüwen Bunde ze stahn Und mit den alten Bünden ssich zu^ benügen. Und ward ihnen alles das gesagt, das dann darzu Notdurft, und auch den Bollen befolhen war, das harin umbdes Besten willen unterwegen blibt. Und sunderlich hatten hie von Bern und von Solotern, als Liebhaber des Fri- dens, damit großen Ernst.
Daß die von Zürich von dem nüwen Bunde üverein nit stahn woMent.
Da nun diS alles gern denen von Zürich nit verfieng Und sie auch ihren Glimpf erzalten, wie ehrlich Und recht sie damit gethan hätten, und daßsie von Bitt wegen davon nit stahn wollten; da meynten die Eidgenossen sie mit Recht davon zu bringen, und erlütern fzuj lassen, ob sie deß Gewalt hätten gehebt, und ob der Bund bestahn möcht oder nit, nach Lut der alten ewigen Bünden, so dann die von Zürich mit ihnen gesworen hatten. Und also stundent die zwey Ocrter, nämlich Luzcrn und Swyz zesammcn und machten ihr offenen Mahnbrief, und wähnten die von Zürich gen Ensidlen, nach der gesivorncn Bünden Sage, umb zwey Stuck; das ein um des nüwen Bundes wegen, als vorstaht, das ander von der Briefen
darin ...... unterwegen blibt, hierin <in dieser Geschichte) unerwähnt bleibt: umb deS Besten willen, damit nicht Aerger und neuer Stoff des Unfriedens entstehe. Doch liest eme Handschrift: „durch der Kürzt willen." — übercin nit stahn, emmüthig, durchaus nicht abstehen. — ihre» Glimpf erzalten, ihre Versöhnlichkeit, Ms« tigung (oder auch gute Sache) erzählend rühmten.— von Bitt wegen, um der großen Bitte (der Andern) willen.

124
wegen, so die von Zürich innhatten von des Ergows wegen* *), und aber gemeinen Eidgenossen gehörten, dir sie sdie Zürcher) ihnen nit Harns geben wollten.
Daß man zu den Einsidlen von der ob gerührten Stucken und Sachen wegen Tag leistet.
Als man nu gen Einsidlen kam, da warent der von Bern und ander Eidgenossen Vollen von Städten und Ländern auch da , und dero von Zürich Schidlüt auch, noch Lut der Bünden; und da man die Ding anhub, da ward der alt ewig Bund zwischen den Eidgenossen und den von Zürich verlesen und der nüw Bund auch verhört, und rede Jedermann dazu, was ihn gut beducht. Und nachdem die Eidgenossen begcrten, daß der von Zürich Schirmt zu den Ihren säßent und die Sachen mit Recht füri.ement, darumb sie dann darkommen wärmt, und die zu Ende brächtent; da fiengent der von Zürich Bollen an und sprachen : als sie von den Eidgenossen gemahnt wärmt umb zwey Stuck, nämlich von der Briefen und auch des nüwen Bundes wegen, also wärmt sie usgeferti- get von der Briefen wegen dar zr setzen. Daß sie
»bgerü litten, obberührten, vorerwähnten. — Gchidlüt, Schiedst«»», Schiedsrichter, Vermittler. — usgeferti-
get.. . dar z« seyen, abgeschickt .......
darüber einzutreten, sich zu erklären.
*) Zürich hatte im Namen der Eidgenossen dem Kaiser Siegmund Lvov Gulden für die Rechte, welche Oestreich an den Städten Mellingen, Bremgarten und Sursee hatte, gegeben, und hatte als Vorort die kaiserlichen Briefe dafür hinter sich» diese Bru fe begehrten die Eidgenossen nun zu ihren Handen, weil über die Rückforderung des AarganS so beunruhigende Reden giengeo.

125
aber von des Bundes wegen zem Rechten kommen, das kolltent sie nit thun, dann ihnen das von ihren Obern nit befolhen wäre und ssie) auch deß keinen Gewalt hätten;' Und meynten auch nit, daß sie deß von des nüwen Bundes wegen verbunden wären, und meynten auch nit, daß Ulan sie darumb ersuchen sollt, dann sie ihnen das in den Bünden vorbehalten hätten, daß sie sich mögen zu andern Herren und Städten verbinden. Doch bekanntem sie die alten Bünde vor zu gähn; und hätten auch die in den nüwen Bünden vorbehalten und die allwegen chrbarlich gehalten und s wollten) noch seö) thun, und kolkten auch gut Eidgenossen syn; und vertruwten, man ließ sie darumb unter »»ersucht, dann sie davon nit siechn wollten; s alles) mit viel Worten, darinn sie ihren Glimpf anzugent. Der Eidgenossen Botten ließen Uiit ihnen reden : nachdem sie dann den nüwen Bund verstanden und gehört hätten, so beducht er sie nit ehrlich oder nützlich syn, von mrngerley Ursachen, die man ihnen erzalt; und redten also mit den Botten von Zürich, daß sie je meyntrnt, sie sollten darumb Sem Rechten setzen, und wollten auch ein Wissen von ihnen haben nach Lut der Mahnung und Inhalt der
ersuchen/ verhöre»/ darüber vornehmen. — vor zu gähn/ sie gestanden / daß die alten Bünde dem neuen vorgehe» (vor demselben aus gelten). — ihren Glimpf anzugent; ganz wie oben : ihren Glimpf erzalten. (anzugent/ anzogen/ d. i. erzählten.) — er;alt/ herzählte. — daß sie j e meyntent/ sie sollte»/ st«/ die Boten der Eidgenossen/ seyen der Meynung/ sie/ die Zürcher/ sollten rc. — ein Wissen von ihnen haben/ von ihnen vernehmen. Eine Handschrift ergänzt r „ ob ffe dem Steckten »ach gab» wollten «der nit."

126
geswornen alten Bünden. Daruf die Betten von Zürich antwurten : es war ihnen nit befolhcn, und Hütten da- rumb keinen Gewalt, und begerten an die Eidgenossen eins Ufsla gs, so wolltent sie ihr Meynung an ihr Herren bringen. Daruf redten die Eidgenossen : ihnen wäre anders nit befolhen dann das Recht, als vorstaht. Doch wurdent sie bis an den dritten Tag umb einen Ufslag er- betten; dann sollten die Betten von Zürich wieder kommen und ihnen antwurten; und warteten auch der Eidgenossen Botten ihr ze Zürich.*) Und also am dritten Tag früh in der Nacht, da schribent die von Zürich den Botten gen Einsidlm : sie hätten ihren Herren und Obern in Städten und Ländern geantwurt, das wurdent sie wohl vernehmen und möchten also heim kehren; und slugent damit das Recht ab. Und eh die Boten heim kämmt, da wärmt der von Zürich Brief vorhin da, darinn sie ihren Glimpf auch an Tag brachtmt, und mahnten die Eidgenossen in denselben, sie by ihren Rechten zu handhaben und zu schirmen; mit viel Worten, daß man daby wohl verstund, daß sie darumb nit zum Rechten kommen noch setzen wollten, nach Lut der alten Bünden, die also von denen von Zürich ganz veracht und vernicht wurden.
Daß die vorgenannten von Zürich Recht drittem zu einer Erlüterung der Ding.
Und also umb Ehren willen, da buttent die von Zürich Recht gen Bern und Solotern, und uf sunder Lütt
Ufslags, Aufschubs. — vorhin, vorher, ober wie eine Handschrift liest : vor ihnen. — setzen wollten, auf da* Recht eS ankommen lassen wollten.
*) Sollte heissen: zu Einstedeln.

127
daftibs zu einer Erlütrung ze kommen : ob sie von ihr's nüwen Bundes wegen verbunden wärent, nach Lut des alten Bundes zrm Rechten ze kommen oder nit? Die andern Eidgenossen wolllent sich aber daran nit kehren, daß ihnen Jeman ihr Bünde lütern sollte; dann sie meyn- ten damit den rechten Weg ze fahren, nach Lut derselben Bünden, und meynten auch Semtichs vorhin nit deschechen syn.
Wie sich die Sachen fürbas bis an den Krieg machen wurden.
Also macht sich Eins durch das Ander gar wunderlich von Einem an das Ander. Dann da die von Zürich verstundent, daß die Eidgenossen mit ihnen nit zu einer Erlütrung kommen wollten, versachent sie sich wohl, nachdem sie dann von der nüwen Bünden wegen ungehorsam warent, und das Recht abgeslagen hatten, daß man sie dann für er wisen, oder aber bekriegen wurde, und starktent sich je mehr mit Lüten, mit Letzi- nen und andern Dingen. Desglich thatent die von Zug gcin ihnen auch. Damit beschach zu beiden Siten viel Tröwens und wunderlicher Worten, davon viel zu schriben Wäre; das währt bis Faßnacht und darnach, als man zalt 1443 Jare. Und nachdem dann die von Swyz von denen
Semlichs vorhin nit beschechen syn, daß solches (eine Tagsatzung zu Erläuterung des wahren SinncS der alten Bünde) vorhin nicht geschehen seye. — EinsdurchdaS Ander, Eines entsprang auS dem Andern; „ erboltrct sich " setzt eine Handschrift. — versachent sie sich, versahen sie sich, erwarteten sie. — sürer wisen, weiter weisen, ferner wohin laden rc.

128
von Zürtch vor Fürsten , Herren und Städten verklagt wurden, da wolltent sie sich auch nach Rat der andern Erdgenossen verantwurten, und schriben allen Richstädten in Swaben und andern Enden, als Harnach staht.
Daß die von Swyz den Rtch-Städten von der von Zürich wegen schribent, und ihren Glimpf auch zu erkennen gabent.
Ehrsamen, fürsichtigen, wisen, besundern, lieben, guten Fründe! unser ftündlich willig Dienste, und was wir Ehren und Guts vermögent, allezit zu voran crbottm und bereit. Und begehren von üch, als des heiligen Richs Gliedern, zu vermerken : als wir etwas Zites dahar von denen von Zürich swerlich gedrängt worden sind, die unser Eidgenossen syn sollten, darin wir nu von ihnen bor üch und andern Richstädten verklagt sind, damit uns Verantwurtens Not gewesen wär; so hoffen wir dennoch von unsern guten Gönnern vor üch vrrantwurt syn, daß es bishar nit not gewesen fte. Aber, guten Fründe! nach den Löuffrn, so dann in den Landen und an uns täglich wachsende sind, von unsers Herren des röm- schen Küngs, der Herrschaft von Oesterich und dero von Zürich wegen, da wir gein üch und andern wider Bills ichs möchten vertragen werden, darumb schriben
wir
von üch.zu vermerken, von Euch, daß ihr ver«
merket, Kunde nehmet. — verantwure syn, verantwortet,
entschuldiget zu seyn. — Löuffen, fo.an uns
wachsende sind, Vorfalle, die an uns gelangen, die
uns betreffen. — wider Brllichs.vertragen,
unbillig veeläumdct. Eine Handschrift lieSt: veeanganipstt und verklagt.

129
wir lich, als unsern besundern Fründen. Und ist wahr, daß wir, von Ursprung unsers Landes Swy;, an alles Mittel an das heilig Rich gehört haben und noch thund; und habent auch unser Vordem vor viel hundert Jaren römschen Klingen und Keisern von des Richs wegen mit Reisen gedient, gen Rome, gen Disantzen und an ander frömd Ende, als des Richs Unterthanen und Gehorsamen. Semlich Trliw und Dienst römsch Kling und Kciser vor und nach bedacht, und unser Vordem und uns begäbet Hand mit ihren Gnaden und Fryheiten, von ihnen usgangen. Wir haben auch vor viel hundert Jaren und noch hüt by Tage uns erbotten und drmütiklichen untergeben römschen Klingen und Keisern, von Einem an den Andern, als getrüw Unterthanen und ein Glid des heiligen Riches. Und als diser unser gnädigcster Herr, der römsch Küng, ZU Lande kommen ist, haben wir ihm nachgesandt gen Frankfurt, ihn nach Billichkeit zu empfa- chen, und mit Demut angerlift und gebetten, uns unser Fryheiten, so wir von sinen Vorfahren Hand, ze bestäten, als uns dir vor viel hundert Jaren auch consirmirt und nie verseil worden sind. Das möcht uns daselbs nit gelangen. Wir haben darnach sinen Gnaden nachgesandt gen Fryburg in Oechtland, und darnach gen Costenz, und desglich auch geworben; das hat alles nit verfangen. Doch Meynen wir, sin künglich Gnad werde uns der Tagen einest gnäbiklichenbedenken. Nu isttvahr, daß
an alles Mittel/ unmittelbar, ohneZwischenherrn.—mit Reisen gedient/ mit Kriegszügen gedient. — Bison» tzen, Besangon. — frömd Ende/ fremde entlegene Orte. — zu Lande/ in das Land. gelange»/ zu Theil wer» den. — verfangen/ gefruchtet, geholfen rc. — der Ta» gen einest, «inst in diesen Tagen, eines Tages. Tschachtlan. s

130
ttlich des Hus Oesterich Sachen sdareinj gezogen sind. Aber, guten gründe, wir haben an etlicher wiser, gelerter Lüten Rat funden, daß uns unser Fryhei- ten nach unserm Harkommen billich bestät, und nitalso verhalten worden wären. Und ob sin künglich Majestät von des HuS Oesterichs wegen an uns ützit zusprechen hätte gehebt, darzu wollten wir auch zimlich und ehrlich Antwurt haben geben. Also, lieben gründe, indem sind die von Zürich zugefahren und haben ein ewig Bündnuß mit ihm und dem Hufe Oesterich gemacht, und die gelobt, versizclt und gesworen, als das an ihm selbs ist, das uns mit andern unsern Eidgenossen an sie befremdet, von deßwegen, daß wir und unser Eidgenossen und auch sie meh dann zweihundert Jar von der Herrschaft von Oesterich bekriegt und gedrängt worden sind, als ferr, daß Wir darumb ein ewig Dündnuß zusammen gemacht haben unser Land und Lüte zu beschirmen, damit wir des Ge- walts ab möchten syn; und haben kein ewigen Ariden Lazwüschen mit ihnen nie gehabt, und stand noch in einem Friden, der auch in einer Jarzal usgahn, und darnach aber ein offen Krieg wird, — und habe» auch sinnlichen Vund ane der Eidgenossen Wissen und Willen gemacht.*) Darzu Hand auch die von Zürich setz
gelogen sind/ hineingezogen / in die Sache gemischt/ z. B. als Vorwanb rc. — an etlicher Lüten Rat funden/ durch Bcratbung einiger Leute erfunden/ erfahren. — bestät/ bestätigt. — iitzit/ irgend was. — an ihm selbs jstz an sich selbst wahr/ zuverläßig ist. — mit ihnen/ mit der Herrschaft (den Herzogen) von Oestreich. — stand/ stehen. — in einer Jarzahl u s ga hn/eine Handschrift ; hat : ,,bv etliche» Jaren uSgahn welche- zur Erklärung hinreicht. - ane/ ohne.
*) Der Zusammenhang ist etwas undeutlich / da hier das Schreiben ptötztich wieder zurück springt auf die Zürcher. s

131
von der Herrschaft Oesrerich zu ihrem Houptmann genommen Thüringen von Hallwyl, dem sie auch gesworen; so Hand sie auch by ihnen den Marggraftn von Röteln und viel ander Söldner, mit denen sie rothe Crütz an sich gemacht Hand, als dann die Herrschaft wider uns allezit ze thunde hat gcwont. Mit denselben rothen Crützen, mit semlichen und andern Sachen, Worten und Werken sie uns betrübent, inmaßen wir und die Unsern unser Ehre, Lib und Gut vor ihnen besorgen müssen, da wir uns dennoch mit Hilff des allmächtigen Gottes vor ihnen wohl enthalten wellen. Und von sinnlicher Spennen wegen haben wir die von Zürich rechtlich erfordert von dem nüwen Bunde ze stahn; wann nach unser aller Bedunken ihnen der nie ehrlich oder nützlich syn möchte. Das haben sie nit wellen thun oder gehellen. Da haben wir sie Mit andern unfern Eidgenossen fürgenommen und sie zu Tagen erfordert, nach Lut des geswornen Bundes, der da unter Anderm in einem Artikel wiset: ob sie und wir und unser Eidgenossen, so dann in dem Bunde begriffen sind, Stöße oder Mißbelle samen gewunnent, wie wir deß mit einandern zu Recht und Tagen kommen söl- lent, und unser SchMüte darzu setzen; und ob dir nit einhell wurdent, daß die dann einen gemeinen Mann erkiesen mochten; das wir auch einandern ewiklrch gelobt Und gesworen Hand, — deß alles sie ungehorsam worden Und nSgangen sind. Darumb wir mit ihnen zu Krieg
besorgen müssen, mit Besorgniß als gefährdet ansehen müssen. — enthalten wellen, beschirmen, behaupten wol» len.— erfordert, aufaefordert. —gehellen, bejabcn, dazu einwilligen, sich dazu verstehen. — samen gewunnent, mit einander (zusammen) bekämen. — usgangcn sind, ausgegangen darüber, es überschritten, nicht befolgt baden. 9 *

132
kamen, und wurden sie gewiss, den setz gemeldten Artikeln und Bünden nach ze gande, nach Lut der Briefen und Richtung, die wir auch gehalten haben. In sem- lichen Sachen ihr und ander Riü'stadte, unser gut Frün- de, üch gein uns gar fründlich erzöugt Hand, deß wir üch niemer rwiklichen zu Gutem vergessen wellen. Und Wissen also mit unserm Herrn dem Küng anders nit dann alles Guts ze thunde szui haben. Uns wird auch in LandmärS Wise anbracht, wir sollen gein üch von des Richs wegen verklagt werden, und daby an üch geworden, wider uns ze finde, deß wir üch in keinen Weg vertruwen. Und so nu «hr und wir zu dem heiligen Rich gehörent, so bitten wir üch fründlich, wo man uns gein üch verklagen wollt von des heiligen Richs wegen in deheinen Sachen, daß ihr Semlichs von uns nit glauben swolleh, dann wir üch hiermit die ganze Wahrheit schribent; und wir wollten auch gar ungern wider das heilig Rich thun. Und haben uns damit fürbefolhen; dann wie simmer) sich die Sachen zwischen uns und den von Zürich machen werden, so berührt es doch unsern Herrn den Küng, noch das Rich nit; wollt uns darüber Jemand anders zulegen, der that uns ungütlich. Und wellen harinn unsern guten Willen bedenken, und thun als wir üch und andern des heiligen Richs Städten vertruwen; das wellen wir mit Lib und Gut ewiklich verdienen. Uewer verschriben Antwurt begehren wir by dem Botten. Datum 15 «Le weusis nnnv 443. s 1 S. May l44z.)
LandmärS Wtse (genau nach der Handschrift Lanlmerswise), nach Art und Weise einer Mähre (Sage), die im Lande herumgebt.— vertruwen,zutrauen. — anders zulegen (eine Handschrift setzt: zurücke» anders, dann diese Meynung iA), anderes zuschreiben. — wellen, wollet. — verschoben, schriftlich abgefaßte.

1Z3
Daß die von Swyz mit ihr Paner und ganzer Macht wider die von Zürich uszugent.
Und nach semlichen Sachen allen und auch den Samp- nungen ze Rapperswyl, ze Rute, ze Budiken * *), ;c Win- terthur, in Grüninzer Amt und an andern Enden, dadurch die von Swyz gewarnt wurdcnt, damit sie ent- sttzen mußten, daß die Ihren am Sew, in der Mark, in den Höfen, auch zu Utznang, im Gaste!, zu Wile und andern Enden, möchten überzucht worden syn und sich dir von Zürich auch mit ihren Letzinen wider die von Zug starktent : da mochten die von Swyz nit über werden Und zugen zu den Ihren mit ihr Paner und ganzer Macht in dem Namen Gottes für Altenmatt**) hin, von der Schindellegi nutz an Mvsen und Rieden an den Berg ob Pfeffikon; da flugent sie sich nieder, ihr Fienden männlich ze erwarten. Und beschach an einem Samstag, war der 18 Tag Meyen anno äom. 1443.
Daß die von Swyz der Herrschaft und denen von Zürich mit zwein ihren eignen Botten angendS abseiten und offenlich verkundten.
Und als nu die von Swyz da lagent vom Samstag bis an Mentag, da wollten sie ihr Ehre auch bewaren; dann nachdem die von Zürich vom nüwcn Bunde nit stahn
rnlsitzen/ besorgen.— übcrzuckt, rasch überfalle».-über werden, sich überwinden, sich enthalten.
*) Line Handschrift fügt bey : in Kyburger Amt.
") Die alte Matt/ Name einer Gegend am Berge Etzet.

134
wollten und dem Rechten abgetreten warent, da verlach man sich wohl, daß sie auch nit fyren wurden; und umb sdcU willen, daß sie nachmalen nit möchten reden: man hätte ihnen nit abgeftit, darumb so feiten die von Swyz der Herrschaft und auch denen von Zürich in zwein Briefen ab, und schickten auch zwen ihr eigen Botten mit rinandrrn hinweg, und lutent die Bries als Harnach stat.
Der AbsagVrief an die von Zürich/ als das Harnach geschriben stat.
Wir, der Landammann, der Rat und die Landlüte gemejnlich zu Swyz, thun üch dem Bürgermeister, dem Rat und den Bürgern der Stadt Zürich zu wissen: als von stmlicher Unfug, Unlustes und Schadens wegen, so uns und den Unsern von üch und den Uewern in menger- ley Weg zugefügt ist, auch daß ihr die Bünde, so ihr und wir ewiklichen zusammen gelobt und gesworen Hand, als uns bedunkt, nit haltent. Wie sich nu die Sachen fürbas machen, damit wellen wir unser und aller der Unsern, Helfer und Helfershelfern, wo und wer die sind, und aller dero, so jctz mit uns zu den Sachen brhaft, gewandt und darunter verdacht sind, oder noch darin kommen werden, Ehre gein üch und allen den Uewern wohl und redlich bewahrt haben. Mit Urkund dis Briefs versigelt mit des frommen wisen Jtal Rebings des ältern,
abgetreten, sich entzogen re. — fvre», feyern, zaudern.— zu den Sachen bebaft, gewandt und darunter verdacht sind, mit dieser Sache behaftet ( Theilnehmer daran), ibrzugewandt (zugethan) und als solche dabey versanden lind.

136
Landammanns zu Swyz, ingedeucktem Insigel, Gebresten halb unsers gemeinen Landes Insigel. Geben am Mentag, war der 20 . Lag Meyen suno i443.
Daß dem Marggrafen von Hochberg von -er Herrschaft wegen auch abgeseit ward.
Dem wohlgebornen Marggraf Wilhelmen von Hoch- berq, Herrn zu Röteln und Susenberg, der Herrschaft von Oesterich Landvogt in Elsaß, thun wir der Landam- mann, der Rat und die Landlüte gemeinlich zu Swyz zu wissen : nach dem, und ihr üch anstatt und im Namen der Herrschaft von Oesterich angenommen Hand drro von Zürich, die den Bünden und dem Rechten, so sie und wir zusammen gesworen Hand, ungehorsam worden und davon getreten sind, nach unser Ermahnung, als uns brdunkt; auch daß die Herrschaft von Oesterich und die Ihren uns und den Unsern so viel Unwillens zugezogen Hand, in als wenig Wise und Weg, daß wir meynen, daß die Ariden, so wir mit der Herrschaft haben, an uns gebrochen und überfahren syent, das wir nit verkiesen mögcnt. Wie sich da dir Sachen fürbas machen, und was wir darumb gcin der Herrschaft von Oesterich, üch und der Herrschaft Lüten fürnehmen werden, damit wellen wir unser und aller der Unsern, Helfern und Helfershelfern, wo und wer die sind, die sich unser angenommen Hand und noch annehmen gegen üch und der Herrschaft von Oesterich und allen den Ihren, und gegen allen üwern und
Gebresten halb, in Ermanglung. — in als wenig, inst» mancher. —v erkiesen (eigentlich mit den Zühnen wie Speise zerkauen), verdauen, ertragen.

136
ihren Helfern und Dienern, — Ehre wohl bewahrt und hiemit genug abgeseit haben. Mit Urkunde dis Briefs, bersigelt mit -es frommen wisen Jtal Redings des ältern, Landammanns zu Swyz ufgedrucktem sJnsigeh, Gebresten halb unsers Landes Jnsigcls. Geben als borstat.
Daß die Bruck zu Rapperswyl von denen von Swyz verbrönnt und gewust ward.
Am Zinstag vor Tage, bald nach Mitternacht, da küssen etlich Gesellen von Swyz von Pftffikon hinuf, und zerstörten und verbrannten die langen Drucken vor Rap- perswyl untz zu der Stadt, und thatent ihnen daran gar merklichen Schaden. * *)
Daß die von Rapperswyl Hürden verbrannten und mit einandern gar verwüsten.
An demselben Zinstag, war der 21. Tag Meycn, da hatten die von Rapperswyl am Morgen fru ihr Speche Lurch klein Schüler**) in einem Schifflin harüber gen Hürden gesandt, und da sie innen wurden, daß nieman fdaj war, und die von Swyz dennocht mit ihr Paner ob Pfeffikon lagent, da furent sie mit zwei« großen Schiffen haruber gen Hürden, und verbranntem es mit einandern, und fluchent angends wieder heim, daß sie nieman beziechen möcht.
Speche, Auskundschaftung. — mit einandern, ganz und gar, völlig, — beziechen, einholen.
*) Die Rapperschwyler wußten noch nichts von dem Absagebrief.
**) Kleine, junge Schulknaben, damit 'man desto weniger merken sollte, daß ße zum Auskundschaften kämen.

137
Daß -er Houplmarm von Rapperswyl und die Andern denen von Swyz mit ihrem eignen Sotten auch wtderseitent.
Albrecht von Landmberg, von Breiten - Landenberg, Ritter, und Albrecht sin Sun; Heinrich Swend, Ritter, Vogt zu Kyburg; Beringer von Landenberg, von Griffen- see, und Beringer sin Sun; Hans von Busnang der älter; Herdegen von Hunwyl; Ludwig Meyer, Houptmany zu Rapperswyl, und Hans Meyer sin Vetter; Hans von Erießheim, von Widm; Victor von Münchwyl; Hans von Goldenberg, und Heinrich von Hettlingen, — dem Ammann, dem Rat und den Landlüten zu Swyz. Als ihr dann unser gnädigen Herrschaft von Oefterich wider- seit und sie uf hüt D at dis Briefs gcschädiget Hand, und wir aber derselben unser gnädigen Herrschaft semlicher Maß verwandt sind, daß wir semlicher Sach ehren- halb nit können müßig gähn, darumb sagen wir üch und allen Andern, die sich üwcr annemcn, und allen üwern Helfern und Helfershelfern, für uns und alle die Unsern, und alle unser Helfer und Helfershelfer ein offen Fiend- schaft an, Lib und Gut zu schädigen wo wir können oder mögen. Und wellent auch also unser Ehre damit bewahrt haben, und in unser gnädigen Herrschaft von Oesterich Friden und Unfriden syn.
Desglichen sagen wir nachgcnempten üch und allen den Uewern auch ab, als wir Harnach stahnd; nämlichen:
Dar, Datum. — semlicher Maß verwandt (eine Handschrift hat gewandt) , solchergestalt zugethan.

138
sriclaus Buwmann, Buch- senmeister.
Jörg Koufmann.
Hans Schoup.
Tschan Bäs.*)
Hans Stall.
Peter Hubenrich.
Cunrat von Ader.**) Claus Hvdenmann.***) Peter Smid.
Wernher Erescher.
Hans Tuntler.
Matthis Baßeackcr.
Hans Wieland.
Hans von Tann.
Hans Oestcricher.
Sixt Mcylacher.
Matthis Kern.
Peter Kern.
Hans Murer.
Hans Kratzwohl. ****) Hans Witter.
Hans Erlibein.
Hans Surhebel.
HanS Ungenannt. *****) Hans Mußmul.
Hans Spiser.
Hans Wachs.
Claus Vißli.
Hans Gesell.
Hans Zieglrr.
Hans Mörder. 1)
Andres Rott.
Albrecht Eantner.
Jakob Welsch,
Lienhart KiingSor.
Cunrat Stecheli.
Hans Riser.
Peter von Lintz.
Cunrat Bachmeyer.
Cunrat Hug.
Bentz Tusent-Tüsel.^s) Stoffel Luzifer.-sf-j-) Caspar in der Hell.
Cunrat Gutwin.
Cunrat Torccht.
Cunrat Trrber.
Hans Niemans-Fug.i-s-j-j-)
*) Nach Andern: Pasi oder Basi.
Nach Andern: von Odern.
*") Nach Andern : Claus Tschulpi, oder auch Schilvi. **"*) Nach Andern : Gratwohl.
,»***) Eigentlich Hans Bachtler.
-j-) Eigentlich : Hans Schnider, genannt Jppenriedt. -j-f) Sonst Benz Bütel.
-k-k-s) Sonst Stoffel Keßler.
-ich-Ich) Ltgeotlich Hans Bußlcr.

139
Martin Frank. Hans Ebendrin.
Ulrich Surgesicht. *) Jost Schalk. ***)
Martin vom Lüftl. **) H. Niemn-Didermann****)
(t)
Und wellen also hiemit unser aller Ehre bewahrt haben. Mit Urkund bis Briefs, der mit unser der vorgenannten, Heinrich Swenden, Ritters, und Ludwigen Meyers, Houvtmanns, ingedrucktcn Jnsigeln, von unser aller wegen versigclt, und geben ist uf Zinstag vor dem Sontag Cantate, anno i4ä3.
Was die von Ure und Unterwalden mit denen von Swyz von disen Dingen redtent.
Es kamen auch der von Ure und Unterwalden Betten , und begehrten an dir von Swyz uf dem Ihren zu bliben und nüt witcr anze fachen. Da ward ihnen von ihnen geantwurt: sie hatten der Herrschaft und denen von Zürich abgcseit und ihr Ehre wohl verwahrt, und wollten auch dem nachgahn. Also sagten ihnen die Lotten, daß ihr Herren auch usgezogen wären, und begerten von ihnen zu vernehmen, ob sie zu ihnen oder zu denen von
anze fachen, anzufangen, vorzunehmen.
') Sonst Ulrich Stedili oder StLdoli.
*') Eigentlich Martin von der Räte.
*'*) Eigentlich Wagenbach.
"***) Eigentlich Schilti oder Hilti.
(s) Man sieht aus diesem Verzeichnisse, wie c» dazumal unter den Soldaten »om Handwerk, oder bey den sogenannten Landsknechten, üblich war, allerley sonderbare, schalkhafte oder schrecklich klingende Namen, statt ihrer eigentlichen, anzunehmen.

1^0
Zug ziechen sollten; deß ward ibnen gedanket, und geant- wurt, sie möchten zu denen von Zug ziechen, als sie auch thatrnt.
Von der männlichen Stacht und dem Scharmutzen zu Fryenvach.
In dem vorgenannten Jare, an einer Mitwochcn in dem Meyen, nach mittem Tage, da fudrent die von Rap- prrswyl harus mit zwölf oder dryzechen großer gcrüster Schiffen* *-, mehr dann mit achthundert Mannen, und ließen hinder und vor der Ufnvw har gadn**), gemach wider Pfeffikon und Freyenbach hin. Und als man ihr innen, da ward mcngcrlen geredt; Einer meynt sie wollten hin, der Ander har, oder ein Gezöck machen, als man dann thut. In dem ließen sie ihr Schiff strichen Wider Fryenbach. Das sachent nu die von Swyz, und ließen rösch Knecht mit langen Spießen und Armbreste n hinab loufen von der Paner, viellicht uf hundert, die au ch
ihr innen, ihrer inn« (nämlich ward). „St nun sichtig ward" hat eine Handschrift. — «in Gezöck machen, in einen Hinterhalt locken. —strichen, rudern, steuern, von Stry- ch e, welches auf größer» Schiffen ein Ruder von 20 bis 2t Fuß ist, das, am Hinterthetle des Schiffes befestigt, demselben die Richtung giebt. — rösch, rasch, risch, kühn und wohlgenmtb.
*) Zehn dieser Schiffe waren von Rapperschwyl, zwey von Stäfa und eines von der Schiffleuten-Zunft in Zürich; sie enthielten zusammen 700 Mann.
**) Ufnow (Ufnau), ist eine Zusei im Zürichs«, zwischen Rapperschwyi und Pfäffikon. Ein Theil fuhr hinter der Insel, ein Theil vorncn an derselben hin gegen Mfftkon.

1^1
dazu gar willig wärmt. Denen folgetent auch zu Roß und Fuß nach; und eh sie hinab kämmt, da wärmt die Fiend am Lmde. Und angends lüffmt sie in das Dorf, Einer dem Andern nach, daß es umb den Sew und in dem Dorf alles voll Fünden war, und wollten das gebrönnt und Sackmann gemacht haben. Also iuffm die Knecht so zu Pfeffikon im Dorf wärmt auch harab, der gar lützel war, und griffent die Fiend a», und thatent einen herten Angriff; und wärmt aber die Fiend wohl bewart, und tratent doch gar männlich an sie. Und da kamen die Andern von der Paner auch darzu, und half Gott denen von Swyz, daß sie Oberhand ge» wunnm und die Fiend in die Schiff jagtmt. Da ylrmt ihnen die von Swyz nach und stugent sie darnieder, daß ihnen die Pfauenfedern enpfielen. Etlich sagtent sie m den Sew, die von Not wegen ertrunken, und man ssie^ auch am Morgen uszoch. Also fuhrent sie mit schändlicher Flucht darvon, und fieng man an szuj plündern; da ward denen von Swyz gar viel Harnesch. Indem kam auch die Paner und der Huff harab, und sacht Jedermann den Sinm, und blibmt die von Swyz mit der Paner zu Fryenbach, Und bliben auch an der Schlacht
folgetent auch/ folgten „ander endlich Lüt" ergänzt eine Handschrift. — Sackmann gemacht, geplündert (in Sticken davongetragen rc>). — gar lützel, sehr wenige. — bewarl, bewehrt, gerüstet. — tratent doch, nämlich jene erster», die Angreifer, traten, rückten mannhaft allste. — Pfauenfedern enpfielen; die Pfauenfedern waren, wie schon oben erwähnt worden, das östreichische Helmkleinod und Feldzeichen. Enpfielen, entfielen. Eine andere Handschrift bat: die Psauen-rscheppeli, d. i Pfauenfeder-Kränzlem.

1^2
todt Herr Albrecht von Landenberg, Ritter; der Schultheiß von Ravperswyl* *) und sin Sun; darzu Ander by ihnen, daß man der Fienden 4o an einen Huffcn leit und vier ertrunken.**) Da floch auch Herr Heinrich Swend, Ritter, und Ludwig Meyer, Houptmann. Und darnach am dritten Tage, da ließ man die von Rapperöwyl, die Todten reichen; da seit man, daß ihr viel wund kommen waren, daß man sie von den Schiffen heim tragen mußt, der auch etlich stürben. Und wurden auch etlich Fähnlt gcwunnen, die in der Kilchen zu Swyz hangen. ***)
Daß die von Luzern und andet Eidgenossen mit ihren Panern zu denen von Swyz zugeirt.
Hiezwüschen warent die von Glarus mit ihr Pancr in das Gastel gezogen, da wartetent sie deren von Swyz, von etwas Anslags wegen, der aber unterwegen bleib, umb großer Warnung willen, die ihnen kam, daß sie üb er ein nit untcrstahn sollten. Und warent aber die andern Eidgenossen da zwei schenk, namtich Luzern, Ure und Un-
reichen, abholen. — ihr viel wund kommen, ihrer viel« Wund heimgekehrt. — überein nit, durchaus nichts, nit für nüt (unternehmen sollten). — dajwüschent, in der Zwischenzeit.
*) Er hieß Steiner.
") So leicht, wie es vier scheint, hatten indeß die Schwytzer den Sieg nickt errungen; zwcyma! hatte jede Parthey die andere a»s dem Dorfe heraus geschlagen, ehe die Feinde in die Schisse wichen. Desto rühmlicher aber war der Sieg für die Schwyycr, weil sie weit geringer an Zahl waren.
Die Gckwytzer hatten 22 Todte ( nach zürcherschcm Berichte sogar M).

143
terwalden, zu denen von Zug gezogen, und lagent zu Bar") mit Macht; und lagent die von Zug an ihr Letz nm, mit Namen zu Bawen-Wag* *) **) gegen den Fünden, die an der Letze am Hirtzcl und san^ andern Enden warent, und Untrrwilen mit cinandern scharmutzten, als man dann thut.
Daß der Landvogt und die von Zürich mit ganzer Macht uf dem Aldis lagent.
Es warent auch der Landvogt und der Houptmann mit denen von Zürich mit ganzer Macht, ob sechsmsmd Mannen, uf das Aldis"**) wider die, so am Hirtzel an der Letze lagen, gezogen. Und nachdem dann die von Zürich und Zug, so also gegen einander» lauen, fund) ein- andern versprachcnt nützit gern einander» anzefachen, bis ihr Absagun-.ün vorhin bestechen, und sich auch die von Zug daran hatten verlassen; sin) derselben Nacht licßent sich die von Zürich ab dem Aldis wider Bar zu gen Bliggenstorf****), Md unterwegen da branntent sie etliche Hüser, und stießent das vorgenannte Dorf an,
unterwiien, jezuweilcn, mitunter. — daran verlassen, sich darauf verlassen. — liestent sich, zogen sich.
*) Baar, ein Pfarrdorf eine halbe Stunde von Zug.
**) Auf der Grenze der ZugerGemeinde Menzingen gegen Zürich, wo eine Brücke über die Sihl führt.
***) Ein mehrere Stunden langer Berg auf der Westseite des ZünchseeS.
***") Bliggenstorf, ein Zugee-Dorf an den Grenzen der zürcbe» schen Landvogtey Knonau. Die Zürcher geben als Ursache dieses UeberfallS an, daß etliche Zuge»Sokdaten ein Paar Ochsen ab einer Viehweide im Kiwnaueramte geraubt hätten.

1^4
das denen von Zug gehört, und erstachen zwen unabge« seiter Such, und ritten bis an dero von Zug Letze harrn. Da nu die von Luzern, Ure und Unterwalden deß innen swurden^, da zugent sie mit ihren Pancrn zusammen und wärent ihnen gern nachgeylt; und wurdent dennocht zu Rat, ihnen umb Ehren willen am ersten abzusagen. Da fluchent die von Zürich vor dannen, und ylten*) ihnen nach untz gen Cappeln in die Matten; da blibent sie, und sandten denen von Zürich angcnds ihr Absagungen nach.
Von der Letze am Hirtzel, und wohin die Eidgenossen aber zugent.
Die Eidgenossen hatten wohl vernommen, daß die von Zürich ein mächtig Letze gemacht, und auch daran gebuwen hätten am Hirtzel, daö ist am Horger-Berge, hje disen Bawen-Wag, und auch ein groß -Volk an derselben Letze läge. Und als sie das Volk nit beziechen mochten, da brachem sie uf und zugen wieder hinter sich, wieder gen Zug und Bar, und für Vinsterscw **) hin, damit sie über dir Sil kamen wider der von Zürich Letzi zu, da sie's auch mit Gotts Hilff vermeynrcn anzegriffen.
Daß
hie disen/ hier diesseits. Vermuthlich ein Schreibfehler statt diesent. Line Handschrift hat : „hiedießbalb. " — bezie- chen, einholen. — da sie'S auch, wo sie (die Eidgenossen) auch es (nämlich das Volk der Zürcher) anzugreifen hofften.
') Nämlich die von Luzern, Ury und Unterwalden eilten re.
**) Ein ganz kleiner See in der zugersche» Gemeinde Mrnziri- gen.

Daß die Eidgenossen zu Rat wurden / uf denselben Tag ntt anzegriffen.
Die Eidgenossen wollten auch des Tages nit an die Letzi, sundervermeynten der andern Eidgenossen darinne zu besten und der Rat zu haben; und schickten gen Fryenbach zu denen von Swyz, und gaben ihnen die Ding zu erkennen, und begerten, daß sie mit denen von Glarus zu ihnen zugen. Das geschach auch, und s diese) kamen angends zu ihnen.
Daß die vorgenannten Eidgenossen die Letzt dazwischen gar ritterlichen gewunnen, und denen von Zürich großen Schaden thatent.
Und als nu die vorgenannten von Luzern, Ure und Unterwalden desselben Tages zu denen von Swyz gesandt hatten, zu ihnen ze ziechen,und sie auch by den Fien- den anfiengen hüten, und dero von Swyz erwarten; deß wurden die von Zürich gewahr, und saßent eben ob dem Nachtmahl, und lüffen harfür, damit sie ihr ansichtig würden, und begonden auch die Ficnd an der Letzi uf der Eidgenossen Knechte schrigen, die am vor« bersten waren : wobt har! wohl hae! und ander Smach« Wort. Das mochten der Eidgenossen Knecht nit erliden^
darinne zu betten, in dieser Sache zu warten. — - er Rat^ derselben Eidgenossen Rath zu gebrauchen. — by den Fiea» den anfiengen hüten, vor den Feinden sich in Acht zu nehmen anfiengen. — schrigen, schreyen, rufen.
Tschachtlan. is

und auch daß sie ihnen das Dorf* *) verbrennt hatten, und rüsten hinter sich zu den Pariern, daß sie zugen, dann str wollten die Fiend angrifen, und das länger nit sparen- Und wiewohl die Houptlüt ihr Eidgenossen gern erwartet hätten, so möcht es nit syn. Also in dem Namen Gottes zugent sie mit ihren Panern an die Letze, und rucktent männlich hin nach, ganz ungeordneter Sachen am aller herteften, und stritten ritterlich mit ihnen. Die Fiend hatten auch viel guter starker Büchsen, groß und klein, und allen andern Züg, nach aller Notdurft, und auch ein starke Letze, und wartent sich auch gar männlich, und tribent es als lang, untz daß der Eidgenossen Knecht durch die Letze zu beiden Orten inge brachen. Und ruftent etlich von Eidgenossen : unser lieben Eidgenossen von Swyz Hand ihren Theil zu Fryenbach gethan, so wellen aber wir unsern Theil hie thun; — wann da war groß Angst und Not. Und brachen die Eidgenossen mit der Hilff Gottes mit ihren Panern auch durch die Letzt, und druckten die Grendel nieder, und gewonnen ihnen die Flucht an, und ylten ihnen nach, die Letzt und den Hirzel uf; und was sie ankamen, das ward alles zu todt erslagen, und jagtent sie wider Harzen hin in die Hölzer. Und man hört auch das Slachen und Schießen gar ferr, und tribent das bis in die Nacht, daß sie der Fienden keinen meh finden konnten, und brannten auch die Hüser an der Letze und viel der Fienden darinne. Und half ihnen
Nit sparen, nicht verschieben. — hin nach, nach derselben (Letze, Graben und Wall) hinzu. — wartent, wehrte«. — ingebrachen, bineinbrachen. — Grendel, Verhau/ spanische Reurer, Schlagbäume.
*) Bliggenstorf, wie oben gemeldet.

der allmächtig Gott und sin würdig Mutter Magt Maria, daß sie ibrm Fienden mit großen Ehren obgelagen. Und machtent sich da mit ihren Panern zusammen in der Letze, da die Fiend also todt unter ihnen lagen, und lugt Jedermann um den Einen, als billich war. Und kamen da die von Zug auch, und lagent die Nacht by einandern, und warent an der Fienden Letzt ob vierze- chenhundert, und der Eidgenossen drütusend, und hatten auch die Fiend an der Letzt und dem Berge einen großen Vortheil. Und als man die Todten zalt, da warent der Fienden ob fünfhunderten erslagen, und der Eidgenossen mit der Verwundten by sechzigen?) Die von Entlibuch warent mit ihr Paner auch da, und bewa'rtent sich gar Männlich, und ward auch us der Maßen viel Eezüges von Büchsen und andern Dingen gewunnen.
Daß denen von Swyz und Glarus die Such mit großen Fröuden ward kund gethan.
Morndes am Samstag früh zu angendem Tage kam ein Dort gen Fryenbach zu dem Houptmann von Swyz und seit ihm die Sach, wie es dann ergangen war. Deß wurdent sie alle us der Maßen froh, und lobten den allmächtigen Gott, unsern Herrn Jesum Christum und sin Mutter Magt Maria darum, und zugen auch dahin mit ihren Panern, und kament zusammen uf dem Hirtzel und rmpfiengen einandern mit Fröuden und in rechten Trüwen.
Alagt, Jungfrau. — um den Sinen, nach dem Seinen?
d. i. nach seinem Freunde, Geführten u. dergl.
*) Die Zürcher geben ihren Verlust zu 3oo an, den der Eidgenossen aber auf soo, was offenbar übertrieben ist.

1^8
Daß die Eidgenossen mit ihren Panern gen Horgen zugent.
Am Sonnentag darnach brachem die Eidgenossen uf und zagen mit einandcrn für Horgen hin, u:?tz gen Thal- Wyl, und bliben den Tag da, und brannten Horgen und wüsten was am Sew wz; und zugent morndes gen Kilchberg, und wartetent ihr Funden den Tag da, dann sie ihnen getröwt hatten, wann sie dar kament, so wurden sie von ihnen dannen geslagcn. Und als nu nie- man dorft kommen, da brachen die Eidgenossen aber uf, und zugent zu Adliswyl über die Sihl und über das Aldis hin, und brannten Kilchberg und Adliswyl und dero von Zürich Huten uf dem Aldis, da sie gelegen warent, und zugent in das Fryampt und namen das in; und dieselben swurent den Eidgenossen. Und zugent untz gen Lüt- kofen*) und slugent sich da nieder.
Daß die Eidgenossen mit ihren Panern und ganzer Macht für Bremgarten zugent.
Hernach sandten die Eidgenossen nach der von Bremgarten und von Baden Botten in einem
wüsten, verwüstetem — wz, statt was (wie d; für das), und was ist das alte war, von dem Zeitworte Wesen, von welchem noch unser gewesen und verwesen herkommen.—dar, daher, dahin. — dannen, kinwcgvo» da- — Huten, Wachhüuserrc. — slugent sich danieder, ließen sich da nieder, lagerten sich da. — sandte» nach der vonB. und B. Botten in einem Geleit, beschickten, beruften Abgesandte von B. und B-, und g»" ben ihnen freyes Geleit.
*) Lunkhofen, ein Dorf unsern der Reuß, eine Stunde südwärts von der Stadt Bremgarten.

1^9
Geleit, und redten mit ihnen : daß sie ihnen swurent gehorsam zu sinde, mit aller Gerechtigkeit, so die von Zü- rtch an ihnen gehebt hatten, und ihnen nit meh ze dienen, Und auch den Eidgenossen ihr Städte offen sm) machen. Da amwurtcnt sie und meynten das Ehren halb nit thun szu^ können. Da warb ihnen gesagt, daß sie es mit Lieb thätent, oder sie würdent mit Gewalt darzu gezwungen. Und da das alles nit half, da zoch man für Dremgarten.
Daß die von Bern und Solotern mit ihren Panern auch für Bremgarten kamen.
Darnach kament die von Bern auch mit einem mächtigen und großen Volk mit ihr Paner, und zugent für Mellingen dar, und erobertem alle Gerechtikeit, so die von Zürich da hatten, zu gemeiner Eidoenossen Handen, und skugent für Bremgarten enent der Rüß, und die frommen Handbesten Lüte von Solotern mit ihr Paner auch mit ihnen, und viel stritbaren Mannen; und hatten die von Bern ihr Büchsen by ihnen. Die von Luzern schickten auch nach ihren Büchsen und richt ent zu beiden Orten zu, und schußent ane Unterlaß durch alle Muren, und sunderlich die von Bern mit ihren guten Büchsen und Meistern, das sie inmaß en genötiget, daß sie angends Gnaden begehren wurden.
Gerechtikeit, Gerechtsame (worüber Zürich ein Recht hatte), slugcnt, richteten sich, oder lagerten sich vor Bremgarten. — richrent zu beiden Orten zu, richteten an beyden Enden (der Stadt) ihr Geschütz zurccht, stellten es auf. — sie inmaßen genötiget, sie (die Bremgarwer) über die Maaßen bedrüngt rc.

150
Daß die von Bremqarten und von Baden gemeinen Eidgenossen swurent.
Darunter bedachten sich die von Baden, und erkannten den merklichen Schaden der von Bremgartcn an ihrem Ksrn und andern Dingen, und auch, daß sie sich nicht enthalten mochten und an denen von Zürich kein Entschüttung hatten; und begehrten der Eidgenossen Dotten ze ihnen gen Baden ze kommen, so wolltent sie swe- ren, und alles das thun, das ihr Will und Meynung war und die Andern in Aemvtern gethan hatten. Das beschach auch, und ward ihnen der Eid in gemeiner Eidgenossen Namen geben; und ward auch nach aller Notdurft verbriefet. Und baten auch die Eidgenossen für die von Bremgarten, daß man die gnädiklichen hielt; das auch alles beschach, und ward mit ihnen geredt, daß sie ihr Stadt uf thatent, und den Eidgenossen swurent, als auch die von Baden gethan hatten. Ihnen geschach gar gütlich, dann sie sich mit den Eidgenossen gar unfründlich hatten gc- Ehalten, und waren dero von Zürich Lieb harten ge-
Da runter/ in der Zwischenzeit/ währenddessen. — enthalte»/ behaupten. — Entschüttung/ Entsatz von der Belagerung. — die andern in Aeintern/die übrigen Einwohner der freyen Aemter. — der Eid in gemeiner Eidgenossen Namen gebe»/ der Huldigungseid zu Handen der vereinigten (gesammten) Eidgenossen auferlegt. — nach aller Notdurft verbriefet/ ganz nach Erfordernis schriftlich verfaßt.— gar gütlich/ sehr gütig, mild. — mit den Eidgenossen gar unfründlich hatten gehalten/ gegen die Eidgenossen sehr feindschaftlich hatten benommen. — Liebharten, Liebhaber, Anhänger rt.

151
Wesen. Und wärmt auch mit einandern nit einhrll, die Edlen und das gemein Volk; davon noch witer zu scheiden wär, dann daß es umb des Besten willen in der Federn blibt.
Daß die Eidgenossen mit ihren Panern und Züge aber fürbas zugent.
Da nu bis beschach, da zugent die von Bern und ander Eidgenossen mit ihr Panern und Machten gen Baden, und brachent darnach aber uf, und zugent ein Theil hinuf untz gen Ottelfingen * *), ein halb Mil ob Baden , ein Theil btiben auch die Nacht zu Wettingen. Und Mvrndrs da zugent gemein Eidgenossen mit denen von Bern und von Solotern mit allem ihrem Züge hie disent Regensperg uf, untz gen Rümlang**) in das Dorf; da slug man sich angends mit allem Züge darnieder, und war das mächtizest Volk und der gröste Zug by rin- andern, der vorhin von den Eidgenossenniemeh gesechen war.
nit etnhell, nicht einstimmig. — dann daß, nur daß es, wiewohl es. — in der Federn blibt, ungeschrieben bleibt. — Machten, Mächten, Machthaufen. — hie di« senk Regensperg uf, hier diesseits Regensperg hinauf. — der "vn den Eidgenossen nie meh, der bey den Eidgenossen sonst je rc.
*) Ein Zürchcrsches Dorf auf der Grenze gegen Aarga«, «in« Stund« von Regensperg.
**) Rümlang, ein Jürcherisches Dorf, zwey Stnnden nördlich von Zürich.

162
Daß Regensperg von gemeinen Eidgenossen genommen und erobert ward.
Regensperg, die nüw Beste und Stadt, die horten gen Zürich, denen ward auch angemutet, sich mit dem mindsten Schaden zu ergeben. Die gaben Antwurt, daß matt sich anders nit verlach, dann sie wurden es thun. Dammb zoch man an Schaden für, und morndes ward ein Houptmann und Ander mit ihm dargeordnet, sie in Eid zu nehmen; die kämmt wieder ungeschaffet. Also ward Rümlang der Turn unter dem Dorf in Grund verbrönnt, und morndes zu Tagzit zngent gemein Eidaencssrn mit ihrem Züge und Büchsen wieder gen Re- gensperg und leitcnt sich dafür; da schußent sie am Anfang fast darus. Also wurdrnt sie genötiget, daß die in der Stadt sich behende ergabent. Darumb tröwtent die uf der Beste, denen in der Stadt ihr Hüser zu verbrennen, und rüsten auch angends, daß man sie an Gnaden ufnehme. Das wollt man nit thun. Da ergabent sie sich in der Eidgenossen Gewalt ganz mit ihnen ze handeln nach ihrem Gefallen.*) Da theilt man die Gefangenen in Stadt und Lander, in jeglich Ort vier, und gen Bern
horten, gehörten. — angemutet, zugemuthet, zugeredet.— zoch man an Schaden für, zog man ohne Beschädigung vorbey. — ungeschaffet, unverrichtetcr Dinge.- Turn, Thurm, — darus, nämlich die Besatzung aus dem Schloße zu Regensperg.
") Die Zürcker-Geschichtschreiber sagen, man habe der Besatzung freyen Abzug mit ihrer Habe versprochen; sobald sie aber vor der Stadt gewesen, sey sie geplündert und der Vogt Hans Boßhard erstochen worden.

1S3
fünf, und ließ man dir Andern louftn. Auch ward der Vogt da erstochen; das ander ward alles grbütiget linder gemein Eidgenossen, und beschach an dem heiligen Pfingsttage Anno
Daß Regensperg verbrannt ward und man da aber fürbas zoch.
Am Mentag brach man uf und zoch wider Klotten hin, und ward Regensperg verbrennt*), wiewohl man nit rinhell darin war; dann Etlich hätten es gern lassen stahn, als auch nach Gelegenheit des Kriegs gut gewesen swäre). Also zoch man untz gen Klotten, da sluz man sich nieder, und die von Bern, Solotern und Luzern bliben enent Klotten und Baßerstorf. **) Und morndes brach man uf und zoch man für Griffensee***) und für Wer****) hin, und eins Ziechens untz gen Grüningen für das Sloß. Das ward auch belagert und so wit genöt, daß sich das Städtli angends ergab.
gebütiget under gemein Eidgenosse»/ von den vereinten Eidgenossen insgemein zu Beute gemacht. — eins ZiechenS/ Eines Zuges. — genöt, genöthet, bedrängt.
») Mmlich die Burg; das Städtchen ließ man stehen und besetzte eS.
'*) Kloten und Baßerstorf, zwey einander nahe liegende Dörfer, zwey Stunden nördlich von Zürich.
**') Grcifensee, ein Städtchen an einem See gleiches Namens? es hat ein festes Schloß.
*"**) Wer, ein Pfarrdorf / eine Stunde von Greifens«.

iZ4
Daß Grüningen Stadt und Sloß auch gewunueu und erobert wurdent.
Am achtenden Tage nach Pfingsten des obgenannten Jares, da ergabent sich die von Grüningen uf der Beste auch, und ward gewunnen, und ließ man die darufwarent mit ihrem Lib und Gut abstechen; der wärmt by Sechzi- gen von Zürich und anderstwo har.
Daß man umb Gottes und rechter Erbärmd willen in demselben Zuge nit brannt.
Man brannt auch in demselben Zuge nit umb Gottes und Erbarmende willen, und auch darumb, daß man die von Bern bat mit ihrem Züge gen Grüningen und für Rapperswyl zu stechen und das helfen erobern. Da mußt man ihnen versprechen nit ze brönnen, daß man am Wie- derzjechen nit durch die Eschen faren müßt?)
Daß mau desselben Mals nit für Rapperswyl zoch und man das unterwegen ließ.
Die von Swyz hätten gern geftchen, daß man für Rapperswyl gezogen wäre, dann die ihnen ein Dorn in
rechter Erbürmd, wahrem Erbarmen. am Wiederzie- che» nit durch die Eschen faren müßt, im Heimziehen nicht durch die Asche (Brandstätte) kommen müßte.
*) Die Werner batten den Grundsatz wahrer Kriegszucht, im Vorrücken ja nicht zu verheeren, damit man nicht auf dem Rückzüge den Schade« davon erleide, durch Mangel an Quartier und an Lebensmitteln.

15ä
Ougen warent, und viel Drangs gethan hatten. Das was ein Teil der Eidgenossen ganz widrig; dann Man weder Züg noch Gelt hatt, und warent auch lang us gewesen; so wundert auch Jederman umb den Sinen, die an der Letze oder an andern Enden wund worden warent, und ander Sachen, daß sie je heim wollten. Und redtent insonderheit die von Bern mit denen von Swyz und andern gemeinen Eidgenossen : sie sollten der Ding unerschrocken und als ihr Vordem männlich syn; und wann sie einen andern Zug anleiten, so wollten sie mit ihren Büchsen und Züge tröstlich zu ihnen kommen und sie bis in den Tod niemer ewiklich verlassen; sundj mit andern stündlichen Worten, dadurch mcnig Bidcr- mann von rechten Fröuden weinen sthäh, und ward ihnen herziklichen gedanket.
Daß man Grüningen nach aller Notdurft mit Lüten und andern Dingen besaht.
Die von Bern gaben ihren Theil an Grüningen den Eidgenossen, die besatzten es, und schieden von einander» kugendlich und stündlich, jederman den nächsten Weg, und dankten Gott und der hochen Himmelküngin, Magt Marien, die ihnen in semlichen ihren Sachen und Nöten
das was ein Teil. .... ganz widrig, darin war ein Theil der Eidgenossen ganz zuwider. — lang uS gewesen, lange von Heimath fort gewesen. — wundert jederman umb den Sinen, jeden nahm Wunder wie es (dabeim) den Seinigen (seinenLandsleuten) ergehe. —Der Ding, über die Dinge, in der ganzen Sache. — dadurch, wegen welcher rc.

gehulfen hatten, daß es ihnen gar wohl und glücklich ergangen war. * *)
Daß gemein Eidgenossen allen Churfürsten und andern Fürsten dis Sachen schribent.
Durlüchtendcr, Hochgeborncr Fürst und gnädiger Herr, unser unterthänig zimlich Gehorsamkeitsye üwern fürstlichen Gnaden von uns zu allen Ziten bereit! Gnädiger Herr! wann wir vernehmen , daß wir vor allen Churfürsten, Fürsten und Herren, und sunders vor üwern Gnaden, mit Unwahrheit durch die Herrschaft von Oeste- rich und die von Zürich verklagt werden; nämlich wie wir den durchluchtigen Fürsten und Herrn, Herrn Fridrtchen, römschen Küng, unsern gnädigcsten Herrn , als Widerwärtigen des Richs, bekriegen wellent, und die benempten von Zürich von dem Rich drängen; da wir vertruwen, daß sich Semlichs mit der Wahrheit niemer erfindet, und umb daß dir Wahrheit durch die Unwahrheit
zimlich Gehorsam keil, geziemende Dienstwilligkeit Ik. — als Widerwärtigen, als Gegner, Feinde.
*) Hier schaltet eine Handschrift ein: „ ES wäre öch mer ze scheiden gstn von dem Zug, was den frommen Eidgenossen da- zwüschcnt hie und dort begegnet, das gar lang gewesen wäre; so Hand ihr die notturftigvsten Sachen us das kurzist gehört." — Alsdann folget ein kurzer Artikel, der berichtet, wie die Eidgenossen aus dem Felde heimgekehrt, beschloßen an alle Churfürsten, Fürsten, Herren und Städte des Reiches zu schreiben: »in der Form, als hienach ein Abgeschrift derselben Briefen wiset. Aber die von Bern schriben für sich selber." Hierauf folgt die Aufschrift des nachstehenden Briefes , der mit Name» gestellt war an den Herzog Stephan von Bayern.

157
nit vertruckt werde, so fügen wir üwer fürstlichen Gnaden zu wissen: wiewohl wahr ist, daß wir an den gedachten unsern Herrn den Küng weh dann einmal, als Merklich Glider und Gehorsamen des Rieds, erfordert haben, uns unser erlangten Fryheiten von sinen Vorfahren, Küngen und Keisern, gnadiklich zu bestattn, ob er dann von des Hus Oesterich wegen an uns ützit zu erfordern hätt, wollten wir sinen Gnaden ehrlich Antwurt geben; das uns aber von sinen Gnaden nit allen ge- dtchcn möcht. Nützit destminder haben wir uns gem ihm gehoriamlichcn erbotten ze thunde, was wir von des heiligen Richs wegen verbunden wärmt; deß Willens wir noch sind, und ses^ gern thun wellent. Und wiewohl wir mit der Herrschaft -Oesterich in einem Ariden gestanden sind, der noch ein lang Zit sollt gewährt haben und auch von uns gehalten ist, sind wir und die Unsern nüt destminder us der Herrschaft Stoßen und von den Ihren gefangen, geschädiget und bervubt worden, noch ganz unbekert und über zugesagten Ariden. Darüber hat die Herrschaft die obgenannten von Zürich in Dündnuß genommen, das uns nit eben ist, nach der ewigen Bünd- nuß, darinn die von Zürich mit uns gewesen sind. Und haben swir) auch daruf dieselben von Zürich gemahnt von den Bünden ze stahn, durch Ariden und Ruwen willen;
vertruckt/ erdrückt/ verdrängt.—fügen/ thun (wirzuwis- ftn). — merklich Glider/ m-rkliche/ namhafte Glieder oder Genossen (die wir nämlich sind). — nit allen gedi- chen/ nicht gänzlich gedeihe»/ d. i. zu Theil werden. — Sloßen/ Schlößern. — noch ganz unbekert/ indem wir bis jetzt noch keine Wiedererstattung erhallen haben. — Darüber/ obendrein/ noch dazu. — eben/ gleichgültig/ recht rc.

und ob sie das ze thunde nit vermeynten, daß sie dann mit uns zu Recht kämmt, nach Lut der ewigen Bünden, die wir an alles Mittel zusammen gesworen Hand. Semlicher Mahnung und des Rechten sie uns abg erretten und nit gehorsam gewesen sind, nach Lut der Bünden. Also nach der Bünden Sag haben wir sie unterstanden mit unser Macht zu wisen, und mrynten nicht, daß die Herrschaft sich deß angenommen hätte. Darüber ihr Landvögt und ander Amptlüt mit denen von Zürich über uns gezogen und shabenl uns die Unsern verbrönnt, beroubt und etlich erstochen und damit zem Krieg gedrängt, das uns leid ist, und deß lieber wärmt vertragen gewesen. Darumb bitten wir üwer fürstlich Gnaden, als einen Beschirmer der Wahrheit, ob Jeman uns bor üwern Gnaden verunglimpfen wollt, als vor auch beschechen ist, daß Ihr das nit gloubent und uns für unschuldig habent; wann wir wider das heilig Rich nie gethan Hand und meiner thun wellmt. Wo wir dann das umb üwer fürstlich Gnad können oder mögen verdienen, wellen wir sesZ zu allen Ziten gern thun. Datum zu Luzern an dem vierten Tage Julii
an alles Mittel, unmittelbar, ohne höhere Einmischung des Reiches rc. — abgetrelren, ausgewiesen re. — i hr (Landvögt) , ihre, der Herrschaft von Oestreich (Landvögte). — vertragen, überhoben.
*) Andere Handschriften fügen eine Formel der Unterschrist bey: „ Uewer Gnaden Untertänigen von Luzern, von Gwytz, un- tcrwalden, Zug und Glarus R .tsfründ (d. i. Rathsglieder), als wir ich gesammlct gewesen sind."

159
Von dem andern Krieg und was gemein Eidgenossen fürer handletent und thatent.
Dir Eidgenossen warent einen ganzen Monat daheim und hatten dazwüschent ihr Söldner gen Bremgarten, Baden und Mellingen geleit/ umb daß Etlich von Bremgarten gestochen warent, und auch die Eidgenossen zu dem Ihren zu sechen gewarnt wurdrnt; wann der Landvvgt und die von Zürich darumb heimlich Anträ'g thatent, mit Hilff Etlicher von Bremgarten, als man da- zrmat redt. Dazwüschcn hatten auch die von Swyz ihr Söldner stets zu Fryenbach, ze Pfeffikon, Utznang und anderswo mit merklichem Kosten. In dem wurdent nu gemein Eidgenosseü zu Rat, ihren Sachen und Dingen fürer nach ze gähn, und ihr Fiend wo sie möchten schä- digen, nach dem dann der Krieg offen war. Und wurden mit denen von Bern zu Rat, daß sie wollten zwey Lager machen; also daß die von Bern mit ihr Macht und Züge für Louffenberg * *) und an dasselb Ende ziechen, und das mit ihrem Züge belügern sollten, und aber die andern Eidgenossen gemeinlich wider Zürich und Rapperswyl kriegen, und auch an ihrem Libe und Gut wo sie vermöchten nach allem Vermögen sollten angrifen und schädigen. Das auch alles beschach, als man Harnach hören wird.
«mb daß Etlich/ weil Einige. — wann, weil, indem re.
*) Die Stadt Laufenburg am Meine, welch« Oestreich gehörte.

160
Daß die von Luzerrr und ander Ort von Waldstätten mit ihren Panern und ganzer Macht uszugeN/ und zu einander» kament.
Am Dornstag vor Sant Marien Magdalenen Tag des vorgenannten Jares zugmt die Eidgenossen us mit ihren Panern, nämlich Luzern, Ure, Swyz, Unterwalden, Zug und Glarus, als das von ihnen angesechrn war. Und zugcnt die von Swy; den nächsten zu den Ihren gen Fryenbach, und machten da ihr Ordnungen. Dazwü- schen kämmt die von Glarus auch und ander Eidgenossen, daß sie am Sonnentag früh gen Hedingcn* *) im Fryampt zusammen kamen, und slugmt sich dar umb nieder. Und von Stund im Essen kament gar viel ehrlicher Betten , nämlich des heiligen Conciliums und des Babstes von Safoy**), darzu der beiden Bischöffen und Städten Straßburg und Basel, und ander Städten Bvttschaften, die nu fründlich empfangen wurden, und etlich Bestände zu machen begehrten; d a aber die Eidgenossen nit von lassen
Dornüag/ Dvnstag/ eine ältere Form nach einer häufigen Vct' fttzung der Buchstaben / statt Donnrstag (Donnerstag). — an aesech en/ beabsichtiget/ beschlössen. — den nächste«/ nämlich Weg.— dar umb/ da herum. — von Stund im Essen/ eine andere Handschrift liest: „ze Dur) Stund im ImbiS^ d. i. während man aß. — Bestände/ (nämlich eines Friedens/wie eine Handschrift beyfügt)/Bedingungen zum Stillstände rc. — da.von, eine
etwas ungewöhnliche Trennung des WörtleinS davon.
*) Ein Dorf im Knonauer-Awte.
**) Des ehemaligen HerzogS von Savoy, der zum Pabst erwählt worden war.

161
sen reden, und meynten auch nit von dannen fzu^ ziechen, sunder ihrem Fürnehmen nach ze gähn. Also ritten die Borten wieder gen Bremgarken, und ward desselben Abends menger Spicher umbgeworfen und viel verwüst.
Wie die Eidgenossen mit ihren Panern und allen ihren Machten von Hedingen zugen.
Am Mentag früh, war Sant Marien Magdalenen Tag des vorgenannten Jares, da hört man Meß, und zugent die von Swyz und Glarus für Bonstetten*) us wider das Albis. Nu warent Etlich vor dannen gestrichen, und da sie uf das Albis kament, da waren dy, dreihundert Mannen von Zürich, den Eidgenossen den Weg zu versechen, wann da sind gar eng Nick; also griffent der Eidgenossen Knecht sie von Stund an sanj, und eh die Paner harzn kament, da hatten sie den Fünden die Flucht angewunnen, und jag ent sie Lurch die Wald und erstachen ihr fünf; und warent der Angriffer nit meh dann 25, der wurden zwen wund. Es warent auch die Ritter von Fienden bis gen Rieden**) in das Dorf
Vor dannen gestrichen/ voraus gelaufen.— zu versechen/ zu hüten, zu verwahren, nämltcl' gegen ste. — Rick, Engpässe. Scherz mahnt an Rücken, Bergrücken. Vergl. jedoch Stalder, im Artikel Nick. Wäld, Wälder.— Ritter von Ftenden, die Reiter der Feinde.
*) Bonstetten, ein Pfarrdorf in der Zürcherschcn Obervogtey Bonstetten, westwärts dem AMS.
**) Rieden oder Albisriceen, ein Dorf an der Ostseite des Albis, eine Stunde von Zürich, auf dem Wege von Zürich nach Bremgarken.
Tschachtlan. äi

162
getrabt, der wurden von der Eidgenossen Knechten au<ss Mich wund sgemacht^, und nament die Flucht zu dem Hufen uf das Silfeld* *), da die Fiend gein den Eidgenossen mit großen Scharen hielten.
Von der Mannslacht vor Zürich/ nfder Silbruck, da auch die von Zürich gar großen und merklichen Schaden namen und empfiengen.
Als man nu harüber kam ob Rieden uf der Höche, und da härtn, daß man möcht uf das Silfeld und die Stadt Zürich qeftchen, da wärmt die von Zürich und die Herrschaft harus, ze Roß und ze Fuß; und warent an zwein Hufen mit einem mächtigen Volke, und rannten also umb einandern. Also zugent die zwo Panner von Swy; und von Elarus allweg durch nieder untz gen Rieden für das Dorf, und wa^tetent der andern Pan- nern, untz die auch harz» kamrnt, mit ihren Sömern und anderm Züge. Die Fiend warent ganz fröudig mit Schryen und auch mit Schießen mit ihren Armbreften.
umb einandern/ umeinander, umher. — allweg durch nieder (eine Handschrift sagt: iemer mehr für sich durch nieder), immerfort abwärts. — Sömern, Gaumroße (nach Scherz ), oder dann Troßknechle, die Saumroße führten, auf denen damals meiü da» Gepäcke den Kriegern nachkam.
*) Eine große, sehr fruchtbare Ebene auf der Westseite der Stadt Zürich, auf welcher in gewöhnlichen Jahren an L»oo Milkt Korn geerndtet werden. Das Siblfeid gehörte ehemals dc» Freyherren von Eschenbach; wurde aber in der Blutrache 1E von den Herzogen von Oestreich zu Handen genommen, und den Zürcher» geschenkt, weil sie die Schnabelburg hattest erobern helfen.

163
Und glich von Stund an wurden die Houptlüt zu Rath, ihnen ihr Ordnung zu brechen, damit sie nit mit ihren Hengsten also von und zu rannten und ste mit ihrem Geschütz latzten; und zugent Bergs halb uf die rechten Hand, untz gen Wiedikon*), das vor Zürich lit, und meynten dann oben harin an sie ze drucken und ihnen den Weg zur Stadt szu) verhalten, dann es eben umb das Morgenbrod war, daß die Sonne den Eidgenossen in die Ougrn stach. Also ordnet man ze Stund ein starke Nachhut, und die Sömer zwischen das Roßvolk, und angends mit frölichcm Herzen dran, durch das Korn hin, als wi- der die Stadt Zürich zu. Da begonden sich Etlich zit- lich binden ab machen gegen der Stadt; da ylt man ihnen snelliklichen nach, damit man ihnen den Weg fürkcime. Also trabten ein Theil von dem Hufen gern dem Riet-Metli; da luffen auch der Eidgenossen Knechte die vordersten unten hinus gegen ihnen. Und eh daß die Panern gen Wiedikon kament, als man geordnet hatt, da griffent sie die Fiend an mit frölichem Herzen, und schruwent von Stund an hinter sich: Nacher, lieben Herren und Fründe! es will von Gottes Gnaden wohl gähn, dann die Fiend wellent siicchen. Und kament
latzten, verletzten.— lit, liegt.—verhalten, verwehren. — Etlich zitlich binden ab machen, Einige bald hinten weg -ch davon zu machen. Offenbar sind Zürcher gemeynt. — Riet-Metli, Nicd-Martelein, eine Ortsbenennung, von Riet, Rohr, Binsen rc.— als man geordnet hatt, wie man es angeordnet hatte. — schruwent, schrien- — Nacher (eine Handschrift hat nach«, nacha.'), nach, d. i. kommt »ach.
*) Wiedikon, ein g-oßes Dorf, unfern der Sihl, nur eine halbe Stunde von Zürich.
Li *

16>4
damit zu der großen Matten neben Sant Jakob* *) ander Eil. Da war die Matten mit einandern voll, und hatt sich der ganz Huf us der Stadt und auch ab dem Silfcld zusammen gemacht. Also luffent die Eidgenossen nebent der Matten und dem Grün-Hag mit unecschrocknem Herzen an die Fiend, der us der Maßen viel war, und erstachen und Humen unten und oben als ritterlichen an sie, also daß die von Zürich und die Herrschaft in der Matten ein schändliche Flucht angends namen, und sich gein der Stadt zu richtent. Da ylt man ihnen behend nach durch die Malten nieder, Einer durch das Wasser, der Ander über die Brucken. Und entrann Einer bin, der Ander har, Etlich by der Sil nieder in die Lindmag, Etlich oben us wider das Ried in den Sew hin, und zu Ketzis-Tür- !in*') zu, da man sie in die Stadt zoch. Da ylt man ihnen snell durch die Vorstadt nach, und sing sie darnieder; und verburgent sich auch in den Hüscrn, darinne ihr viel erstochen wurdent. Und ward ihnen als ängstlich nachgcylt, daß der Eidgenossen Knecht mit ihnen zem Thor und durch die Grendel himn kament;und und da ward auch der von Zürich und der Funden allermeist erslagen. Und man soll wahrlich glo wen , Hütten die Pannern und der Huf in dem mögen hinzu syn kommen, man hätte ihnen die Stadt miteinander« angebe» man sie in die Stadr zoch. Vermuthlich war das Thörchen für den Andrang nicht weit genug, und man zog an Stricken oder sonst einen Theil der Fliehenden empor rc. als ängstlich, so eifrig.- mit einander»/ gleich zusammen.
*) Ein Siechenhaus mit einer Capelle.
*') Katzen-Thörlein/ ein Thor oben in der kleinen Stadt zu Zürich.

165
wunnen, nach dem großen Schrecken und der Flucht, die in sie kommen war. Da slugent sie von großen Engsten das Thor zu* *), und luffen uf die Muren, und schützen und würfen gar e »glichen harus. Also fieng man an plündern, und zugent die Fiend us, wa sie die funden, und trugent s' harus zu den Pariern neben Sant Jakob; das währt allen Tag bis am Abend; da hiessen die Houptlüt die Vorstadt anstoßen und brönnen. Auch bräunt man ze Stund Altstetten, Rieden, Wiedikon und anders, was umb Zürich stund, untz wider Kilchberg, da man vorhin auch gebrannt ha'.t. Man that ihnen auch als not, daß sie mit dem Vech ab dem Silfelde nit hinin kommen mochten, und das bleib auch alles den Eidgenossen/ und das war etwie menig hundert Houpr ge- hirntes Vechs, und darzu menig Hengst, Gelt und anders, das sie by ihnen hatten, das alles brüderlich gc- bütigct und getheilt ward. Und gewuimen auch etwie wenig Fähnli, und sunderlich der Stadt Fahnli bleib auch
«»glichen, vermuthlich ein Schreibfehler, statt engst liehen oder statt endlichen, muthig, tapfer. Eine Handschrift liest: ungestümlich. — zugent die Fiend ns, ein« Handschrift fügt erklärend bey: was funden, in Hütern, in Ställen, in Kellern, und wo sie erstoa'cn lagent. — allen Tag, den ganzen Tag. — atSnot, also viele Noth. — Bech, Wich— gehirnt eS Vechs, Hornviehes, — bleib, blieb.
*) In der Angst und Verwirrung hatte man das Thor offen ge- lassen, so daß drey Eidgenossen zugleich mit den Fliehenden in die kleine Stadt drangen. Da ermannte sich ein Weib, zerschnitt den Strick am Fallgatter, daß er Hinuntersiel, und die Eingedrungcnen abgeschnitten waren, worauf sie niedergemacht wurden.

166
da. Also hatten es die frommen Eidgenossen miteinander« — die vorhin einander» auch nie verlassen Hand, und ob Gott will meiner mehr thun werden, Semlichs mit der Hilff Gottes vollbracht. Und warent Venner und Panermeister : von Luzern, Paulus von Bürcn; von Swyz, Johannes ab Jberg; von Glarus, der Rictler; und von andern Eidgenossen auch, der Namen ich nicht weiß, und sich auch als die andern ehrlich hielten. Es warent auch Houptlüt : von Luzern, Peterman von Lü° tishofen; von Swyz, Amman Reding, und Ander, die auch an demselben Tage mit einandern ganz einhellig warent. Darumb sie mit der Hilff des allmächtigen Gottes und siner lieben Mutter, Magt Marien, ihr Fiend als männlich und ehrlich überwunden.
Die Namhaften von Zürich / so von den Eidgenossen erfragen wurdent.
Herr Rudolf Stüß, Ritter, Bürgermeister.* *)
Michel Graf, Stadtschriber.**)
Ulrich von Lvmos.
Cunrat Meyer, ein Venner.
Der alt Uesikon.
hatten es ..... . Semlichs, hatten solches. Ein langer Zwischensatz theilt die Worte, und am Schluß« vergaß der- Schreiber das Wörtchen es, und sehte noch sein Semlichs.
*) Während die Seinigen flohen, gellte er sich auf die Sihlbrücke, um ße zu vertheidigen, und starb also kämpfend.
**)Dieser warm der Stadt von einem KüßnacherBauern, der Über all das Unglück aufgebracht war, und den Stadtschrcibee für eine vorzügliche Ursache desselben hielt, gelobtet worden.

Z67
Der von Busnang, war ein Fryherr.
Einer vom Hus.
Einer vom nüwen Hus, und ander ehrlich Lüt.
Item, der von Hallwyl und Hans von Rechberg wa- rent Houptlüt. Der Marggraf kam nit harus, dann er forcht, wäre er harus kommen, man hätt die Thor vor ihm beslossen, nach dem man ihm gar stenb war und man ihm auch nit wohl vertruwt. Und nachdem man dann ge- bütiget hatt und auch die Todten zalt, da warent ob dreihundert Mannen erslagen, als die von Zürich nachmalen selber redtent. Es bliben auch von den Eidgenossen leider zwölf Mann todt, und nit meh, und wurdent viel wund. Der allmächtig Gölte welle ihnen allen barmherzig syn, und die ewig Ruw verliechen! Und beschach an Sank Marien Magdalenen Tag, Anno 1443 .
Wie lang die Eidgenossen mit ihren Paner» und Machten vor Zürich lagent.
Man lag auch bis an den vierten Tag vor Zürich, dy Sant Jakoben. Da wartet man der von Zürich und auch der Herrschaft, mit ihnen meh zu striten; nachdem dann der von Hallwyl den Eidgenossen getrüwt hatt: möcht er sieuf die Wite bringen, wie er dann mit ihnen leben wollt. Desglich hatten die von Zürich auch begert, und ward dennocht ihrenthalben ganz nüt darus; dann sie den allmächtigen Gott damit verschatztent, und sun-
die Wite/ die Weite/ das freye Feld. — lebe»/ umgehen, thun. — verliechen/ verleihen. — damit verschatztent/ verachteten/ aus der Acht ließen/ verscherzten und verloren.

168
derlichder Landvogt und ihr frömdenHouptlüt, und «neyn- tent nit, daß sie Jeman möcht zahm machen« Und als man nu bis an den vierten Tag vor Zürich lag, und matt alles darumb verbrennt und gewust hatt, und man nit meh geschädigen möcht, und man ihnen auch die Wuhc im Wasser bannen gebrochen hatt, da ward man ze Rat, sie an dem Sew auch zu schädigen, und ihnen nit ze sparen.
Daß gemein Eidgenossen mit einander« mit ihren Panern gen Baden zugent.
Man gewann auch vor Zürich gar viel guter Büchsen und andern Zug; das schickt man heim, und auch die Todten. Und am Dornftag darnach, war Sant Jakobs Tag, da brach man uf, und zvch en mitten über das Silfeld. Da brach man den gemurten Galgen zu vollem nieder, und zvch man hinab gen Baden; da bleib man zwen Tage aneinandern.
Daß die vorgenannten Herren und Votten sich gar ernstlich in disen Dingen druchten.
Die vorgenannten Herren und Bvtten hatten sich zu Dremgarten lang enthalten, und da sie vernament, wie die Eidgenossen gen Zürich gezogen waren, da rittcnt sie auch dar, und gesachent mit ihren Ougen was da ge-
-ie Wuhr, das Wehr, zum Aufstauen des Wassers. — en mitten, inmitten, ganz mitten. — zu vollem, vollends. — sich .... beuchten, sich verwandten, bemühten. — enthalten, aufgehalten.

169
handlet ward, und fiengen aber an Tädirrg und Bestände Zu suchen, und fuhren auch mit den Eidgenossen gen Baden; und ward dennocht von ihnen nüt geschaffet, dann daß sie von einandern verrittent.
Daß die vorgenannten Eidgenossen mit ihren Panern von Baden und für Höng zugen.
Am Samstag brach man zu Baden uf und zoch bis gen Höng* *), enent der Lindmag, und für die Altcn-Re- gensperg; wann der alt Landenberger, der daruf war, sich im vordem Zuge begeben hatt, mit den Einen zu Hulden und zu reisen, als die in der Nüwen-Rr- gensperg auch gethan hatten; deß sie auch genußent.
Daß die vorgenannten Eidgenossen in dem Zuge aber anßengen wüsten und -rönnen.
Am Sonnentag nach der Meß hatt man ein ganz Gemeinde von Eidgenossen, und nachdem man dann vorhin angeslagen hatt an disem Ort auch zu brönnen, da ward man dennocht ze Rat, bis gen Rappersnyl nit ze brönnen, und beschach das darumb, daß man meynt die von Zürich und die Ihren am Scw wären wohl innen
verrittent/ wegritten rc. — wann/ weil/sintemal —sich ..... begeben hatt/ sich bescheiden (s. resignier) hatte. — reise»/ Kriegsdienste zu thun. — genußent/ Genuß/ Vortheil hatten. — angeslagen hatt/ den Anschlag gemacht hatte.
*) Höng / ein Dorf auf der rechten Seite der Limmat/ anderthalb Stunde unter Zürich.

170
worden, daß die Eidgenossen mächtig gnug wärent, sie ze vergönnen und schädigen, und möchtent sich villicht nachher selber ergeben, wann man sie nit brannt, und daß sie auch vom nüwen Bunde ftundentf damit ihnen die Hüser unverbrennt blibent. Und ob das nit wär, so möcht man wohl all Tag Söldner von Rappcrswyl harab schicken, die das alles mit Gewalt brannten, untz gen Zürich an die Stadt. Und zugen also mit ihren Panern att der Stadt Zürich hin. Ein Theil zuaen auch hinuf vom Keferbcrg zem Krallen* *) zu, und wursent da den Galgen nieder, und hätten den Turn daselbs auch gern umb- gcworftn, da hatt man kein Züg. Und ward dennocht am Ufbruch Höng angestoßen, und verbrunnen mehr dann vierzig Hüser da, und fuß wurden auch zu einem Wortzeichen gut Hüser verbrönnt; sie schußen auch etwa» harus**), dcsglich thaient die Eidgenossen gcin ihnen auch. Also zoch man gen Küßnang; da bleib man die Nacht. Da schankten ihnen die Sant Johannser Herren ***) viel Brotes und Win; es ward aber unglich getheilt, und nahm sederman was ihm werden möcht.
ob das nit wär/ sofern das nicht Statt hätte. — am Us- bruch/ beym Aufbrechen. — su ß/außerdem / sonst.
*) Der Krallen, ein Martthurm auf einem Hügel nördlich von Zürich.
**) „ mit Han-büchsen und Tarraßbüchsen" sagt eine Handschrift.
***) Zu Küßnacht, einem Dorfe/eine Stund« von Zürich/wak eine Cvmmenthurey -er Zohanniter-Ritter.

171
Daß die vorgenannten Eidgenossen für Rapperswyl zugent und das mit ganzer Macht belagertem.
Am Mentag, war Sant Bartholomcus Tag* *), da brachem die Eidgenossen uf und zugent eins Ziechens für Rapperswyl, da ihr Fiend inn warent, die auch gar rnen- gcrley Hochfahrt getriben hattent. Darumb sie die Eidgenossen auch vcrmeyntcnt zahm zr machen und nach ihrem Verdienen strafen. Und ward also Rapperswyl belagert, und lagent die von Luzern an der Ionen**) am Wasser hinter der Kilchen. Die von Swyz enent der Kilchen, uf der witten Matten, wider die Stadt hin, und dazwüschen die von Ure, Unterwalden, Zug und Glarus by der Siechen Hus und darumb am Rin. Also sandt Man gen Luzern und Swyz umb ihr großen Büchsen; auch kämmt dar von Utznang, von Grüningen und anderswo har viel guter Büchsen, damit man groß Löcher durch die Muren schoß; und lag man da by vierzechett Tagen. Dazwüschen wurdent sie fast geschädiget.
Daß von diftr Dingen wegen ein Fri-en vor Rap- perswyl gemacht ward.
Hiezwüschen, als man vor Rapperswyl lag, da warb Herr Heinrich von Hewen, Bischofs zu Costenz, an die
sie/ nämlich die Eidgenossen sie rc. - am Rin, vermuthlich ein Schreibfehler, statt am Rein (wie eine Handschrift hat), d. i. an dem Abhänge. — dar, daher.
*) PantholeoniS, liest eine Handschrift.
*') Äonen, ein Flüßchen, das bey Rapperlchwyl in den Zürichsei: fcillc; auch ein Dorf, welches an diesem Flüßchen, eine halbe Stunde von Rapperschwyl liegt.

172
Eidgenossen umb einen Friden, so gedrungenlich, daß ^ an den Eidgenossen Folg fand. Also ward ein Fried im Feld vor Rapperswyl gemacht, und vern stielt, als Harnach von Wort ze Wort staht; und ward das Feld gerumpt an Sam Laurentien Abend, Anno i44Z-
Von dem Friden / der vor Rapperswyl angenommen und gemacht ward.
Wir Heinrich von Gottes Gnaden, Bischoff zu Co- stenz und Verweser der Stift Chur, thun kund aller« me „ alichen mit disem Brief: als von semlicher Spen- ne, Stoß, Krieg und Mißhell wegen, so da leider ufer- standen und gewachsen waren, zwüschen dem Hochgeborn M>.rgg-af Wilhelmen von Hochberg, Herrn zu Röteln und Susenvurg, der durchluchtenden Fürsten der Herrschaft von Oestreich Landvoat; als von derselben Herrschaft und des Hus Oestreich wegen, und den ehrsamen, wisett Bürgermeistern, Rat und Bürgern der Stadt Zürich und ihren Helfern, an eim Theil : — und den fürsichtigm , wisen Schultheßcn, den Ammanncn, Räten, Bürgern, Landlüten und Gemeinden der Eidgenoßschaft; nämlichen der Städten und Ländern Luzern, Ure, Swyz, Unter- walden, Zug und Glarus und ihren Helfern, am andern Theil; — darrührende und harwachsende von der Bünden wegen, so die gedachten Stadt und Länder der Eidgenossen und die von Zürich samment Hand, da die
an den Eidgenossen Folg fand, bey den Eidgenossen Folge (Nachgeben) fand. — vernottelt, in Schrift abgefaßt. — allermenglichen, jedermänniglich, Allen und Jeden. — darrührende, daherrührend, daherkommend. — samment Hand, gemeinschaftlich besitzen. ^
>
!

173
Mannten Städt und Länder meyntcnt, daß sich die von Zürich etwas darinne überstehen hätten; auch daß die von Zürich mit der Herrschaft und dem Hus Oestreich e was Verbündnuß gemacht und gethan hatten, anders dann sie beducht nach Harkommen billich syn; auch daß die Herrschaft sich dero von Zürich u «der zogen hätte mit Ver- bündnuß, anders dann sie thun sollt nach Inhalt der Ariden zwüschen der Herrschaft von Oesierich und den Eidgenossen vor Ziten gemacht, als die Eidgenossen auch vcr- Meynten; — und von solicher und ander treffenlicher Sachen wegen, so dann darin gerisen sind, die Gedachten, der Landvogt jund^ ander der Herrschaft Edel und Unedel, in Städten und uf dem Lande, mit sampt denen von Zürich gegen den obgenannten Städten und Ländern der Eidgenoßschaft, und dieselben Eidgenossen mit ihnen, zu senllichem offnen tödtlichcn Kriege und rechten Fiendschaft kommen, die uns von beider Theilen wegen in rechten, wahren und ganzen Trüwen leid gewesen sind, als billich ist; — und von deß wegen und darumb , daß wir geneigt sind zu allem Freden, und ein Fürst des Ariden heiffen und wcsen söllent; so habcnt Wir uns so viel und fer gearbeit, härmn gesucht und geworben, und von uns lassen suchen und werben, mit Namen durch den ehrwürdigen unsern lieben Fürsten, und andächtigen Abt Rudolfen zu den Einsidlen, und den Edlen Fridri- chen von Hewen, Fryen, unsern lieben Bruder; die auch ihr ganz Vermögen mit uns als Liebhaber des Fridens gethan Hand. Jnmaßen daß wir einen uftechten, ganzen,
underzogen, angenommen. — treffenlicher, ernstlichen, wichtige». — gerisen sind, eingestoßen sind. — wescn, seyn.—Wir unö gearbeit/ wir uns bemüht mit Arbeiten.

17L
getrüwen, ungefarlichen, guten Ariden funden und gemacht, und den getrüwlich abgeredt haben, zwüschen den obgemcldten, dem Landvogt der Herrschaft Orsterich, ihre» Helfern und Lüten, Städten und Ländern, dem Bürgermeister, Rat und Bürgern der Stadt zu Zürich, und den vielgenannten Schultheßen, Ammannen, Räten, Bürgern und Gemeinden der vorgenempten Eidgenossen. Derftlb Frid anheben soll uf morn, Samstag, Sant Laurentien Lag, zer Sonnen Ufgang; und währen und besiahn dan- nenthin bis Sant Jörgen Tag, des heiligen Ritters, nächst- kommend; nach Dat dis Briefs, und den nächsten Tag allen; von beiden obgemcldten Parthien, allen ihren Helfern und Dienern, und allen denen, so uf beiden Parthien und von jedweder Parthie wegen darzu gehaft, gewandt und darunter verdacht sind, getrüwlich und ungcfarlich uf semlich Form, Meynung und in den Stucken, Punkten, Worten und Artikeln, als hienach von Wort ze Wort geschriben staht; dem ist also:
Zum Ersten : daß alle die Edel und Ander, so in Visen Ziten und in disem Kriege, von der Herrschaft und deS Hus Oestreich wegen, szus Zürich in der Stadt sind, jetz zu angend dis Fridens äbziechen und von dannen riten und fahren sullent, ane alles länger Verziechen, unge- farlichen. Es söllent auch bcid Theil die Gefangnen, so sie Hand, uf ehrber, redlich Tröstung, für ein zimlich, billig Summ Eeltö uslassen, Jeglichem ufze legen,
ungefarlich, ungefährdeten, truglosen. — funden, gefunden, auSgcnnttelt. — den nächsten Tag allen, noch den ganzen folgenden Tag. —zu angend, beym Angeben, beym Anfange. — Tröstung, Sicherheit, sicheres Gel lt. — Jeglichem ufzclegen, die jedem auferlegt werden soll.

175
I« nachdem er dann habende ist, in dem Freden wieder stellen und wieder ze antwurten, oder aber stmlicte vertröst Summ Geltes zu gebende; und darzu Ziel und Tag geben, und auch die Zit des Friden alles un veralten Schatzgrlts und Brantschatzgelts, es sye vertröst oder nit, unerfordert bliben; sunder das in Gutem lassen anstahn, bis zu Usgang des Feilen; und die Gefangnen zu beiden Theilen in dem Zit nit strafen noch schätzen, in keinen Weg. Darzu sollen auch solich Gefangnen fetz anqendes abtragen und bezalen Jedermann für sich felbs, den Kosten, so über ihn gangen ist, von der Atzung wegen in der Gefangenschaft, auch ungefarlich. Es ist auch in disem Friden beredt, was deweder Theil in disem Kriege und der Ficndschaft dem andern ingenommen, angewunnen und erobert hat, es sycn Besten, Stadt, Slös- ser, Land, Gericht, Lüt oder Gut, das soll auch jedwcdcrm Theil bliben, mit aller Gcwaltsami und Gerechtigkeit, als dann solich erobert Gut harkommen ist, und als darzu gehört, ungefarlich. So ist auch mit Sunderheit geredt und betadingct worden, umb daß sich discr Frid von Tag zu Tage zu noch besser Fründschaft mache, daß beid Theil in dem Zite des Friden tugendlich, fründlich und gütlich zusammen wandten und werben, und ihes Libes Und Gutes vor und gein einandern gefryet und gesichert
habende/hablich/»ermöglich. — vertröst Summ/ versicherte Summe. — alles unbezaltcn SchatzgeltS rc. .... unerfordert bliben/ von des noch unentrichte- tcn Loskaufgeldes re... . wegen / nicht mit Forderung beschwert werden können (nämlich während des Waffenstillstandes ; denn mehr ist hier unter Frieden nicht gemeynt). — schätzen/ r» Geldbezahlung nöthigen. —Atzung/Unterhalt/ Speisung. — mit Sunderheit/ im Besondern.

176
syn sullent, in Städten und uf dem Lande allenthalben, nach dem sich das dann zu und in ftmlichem Friden gebärt, auch ungefarlich. Und ob sich deh einerley Sach und Unwillens in dem Zite des Fridens erheben und machen wurde, da Gott der Allmächtig vor sye! uf welchem Theil oder wie sich das fugte, es ging zu durch Wort oder durch Werke;darumb soll doch diser Frid von den Ucbrigen harz ugew andt, das obgemeldt Zit us, destcr minder nüt gehalten, und dem auch nachkommen werden, und die Schuldigen, ihr syent Einer oder mehr, in den Gerechten, da sie dann semlich Sachen gethan und begangen Hand, umb Scmlichs mitRecht fürgenommcn und gestraft werden; nach dem sich dann nach Gestalt und Gelegenheit einer jeglichen Sach, nach Recht und Gewohnheit des Gerichtes, darumb sich dann der Handel gemacht und verloufen hat, höuschct und gebärt; alles an Widerrede und Gefärde. Auch ist beredt worden, daß uf dewederm Theil Nieman dem Andern in dem Zite des Friden fürnemen noch bekümbern soll mit keinen frömdcn Gerichten; dann Jederman soll von dem Andern Recht nehmen an den Stätten und vor dem Gerichte, da die Ansprechenden gesessen sind, ungefarlich. Doch umb Zins mag Jederman werben, al: das untzhar gewvnlich ist gew.sen. Darzu söllent auch alle die, so dewederm Theil in disem Kriege und Fiendschaft Zuschub
und
ob sich deheinerley, im Falle sich irgend einer Art:c. — harzugewandt, die Thetlnetnner daran sind. — bester minder nüt, nichtsdestoweniger, —ihr syent Einer oder mehr, seyen Ihrer nur Einer oder Mehrere, — mit Recht, auf dem Wege des Rechtens. — houschet, erheischt, fordert. - werben, sein Recht suchen.

177
und Rat gethan, und Köuf geben Hand, welcherley das gewesen ist, von dem andern Theil, und des andern Theils wegen, Helfern und Dienern, wer und wo die sind, ganz Unentgolten bliben disen Heiden us. Die Vorgenannten von Ure, Swy; und Unterwalden Hand in disem Ariden ihnen selber luter vorbehalten die Bünde, die sie Hand mit ihren Eidgenossen von Bern; was sie ihnen schuldig sind, daß sie haran unvergriffen syn stillen, an alle Gefärbt. Desglich Hand die Vorgenannten von Luzern,von Zug und von Elarus ihnen selbs auch vorbehalten ihr Bünde gein den Odgenannten dryen Waldstädten, was sie ihnen deßhalb schuldig sind, daß sie damit auch unvergriffen syn sullent. Es soll auch jeglicher Theil zu sinem Gut, Erbe und Eeltschulden kommen und stahn, so er hinter dem andern Theil gehebt hat vor disem Kriege, von dem andern Theil ungesumpt, disen Ariden us. Daby auch, ob Jeman uf dewederm Theil hinter den Andern ützit, welcherley das wäre, in Trüwen ge flocket oder zu behalten geben hätte, das soll ihm auch gütlich wieder werden, an alle Widerrede, ungefarlich. Auch ist beredt von der von Bremgarten wegen, daß alle die, so dannen gewichen sind in disem Kriege* *), daß derselben Keiner wiederumb darkomme, noch niendert in der vorgenannten Eidgenossen Städten, Ländern noch Gebie ten nit wandten sullent, ane der Eidgenossen Wissen u nd
ungesumpt/ ungesäumt/ »»verwehrt. — hinter den Andern ützit/ zu dem Andern irgend etwas. — geflöckek oder zu behalten rc. flüchtend hingebracht oder äufzube» wahrcn rc. — niendert/ nirgendwo.
*) Mehrere Bürger aus Bremgarten waren wegen ihrer großen Anhänglichkeit an Zürich aus ihrer Vaterstadt entflohen, als sie den Eidgenossen schworen mußte.
' Tschachtlan.
S2

178
Willen. Und soll auch derselben Flüchtigen Gut, ligends und fahrends, alles, ihr und der Eidgenossen halb, ganz un- verruckt und unverändert bliben Visen Ariden us, an alle Gesinde. Jnsunderheit und mit Namen ist auch beredt und betädinget worden, daß in dem Zite des FridenS bcid obgenannt Parthien umb semlich ihr obgenannten Spenne und Stoß, für Uns obgenannten Bischoff Heinrichen und die, so wir zu uns beschriben, zu einem gütlichen un- verbundenen Tage, wann ihnen der in dem Zite von uns gesetzt und verkündt wird, gen Baden kommen, daselbö und auch niendert anders hin; wir sie auch zu beider Site gütlich betragen und berichten, oder sie eins glichen billi- chen Rechten in ein bringen sullent, und soll das von uns nit gebindert, sundrr gefürdert werden, alles unge- farlich. Und harüber zu einem wahren, festen Urkunde, wann dann die vorgenannten beid Parthien uns Visen Frühen von unser Werbung wegen ingangen sind, als obstat; so haben Wir obgenannter Bischoff Heinrich unser Se- eret-Jnsigel offenlich thun henken an Visen Brief, doch uns und unsern Nachkommen in alle Wege unschädlich. Und wir obgenannten Abt Rudolf und Friderich von He- wcn, wann wir Visen Friden also geworben und funden haben, von des vorgenannten unsers gnädigen Herrn von Costenz, und unser selbs wegen; und darum so haben Wir Abt Rudolf unser Secret-, und ich Friderich von Hewen han min Sigel offenlicden lassen henken an Visen Brief. — Wir die vorgenannten Marggraf Wilhelm von Hoch- berg^ Landvogt, an Statt und im Namen unser gnädigen
beschriben, schriftlich einberufen. — unverbundnen/freywilligen. — in ein bringen, in Eins bringen, z»r Einigkeit bringen. — Secret-I» sigel, ein kleineres Siegel, Nicht das große Amtsflegel.

17S
Herrschaft von Oestreich, und für alle ihr Diener und Helfer; und wir die vorgenannten Bürgermeister, Räte Und Bürger der Stadt Zürich, eins Theils; und Mir die vbgenannten Eidgenossen von Städten und Ländern, anders Theils, verjechent disen Friden mit allen den Worten und Meynungen, als obstaht, also gern einandem uf- genommen fzu^ haben; geloben auch darumbe für uns und alle die Unsern, auch all unser Helfer und Diener, und ander zu disen Dingen verwandt, disen Friden nach dis Briefs Lut und Sage, wahr, stete und ganz unver- brochen ;e halten, bi unsern Ehren und guten Trüwm, in Eids Wise. Und zu mehrer Sicherheit, so haben Wir Marqgraf Wilhelm unser eigen Jnsigel für uns und unser gnädig Herrschaft von Ocsterich, der wir uns har- inne ganz mächtigen; und Wir die vorgenannten Eidgenossen von Städten und Landern haben auch unser Städt und Länder Jnsigle lassen henken an disen Brief, der zwen glich gemacht und geben sind, jedwederm Theil einen, vor Rapperswyl im Felde, am Samstag, war Sant Laurenzien Abend, des heiligen MartirerS, des Jars da man zalt von Christus Geburt tusend vierhundert vierzig, und darnach in dem dritten Jar. (1443.)
Daß die von Basel, Bern und Solotern mit ihrem Gezüge vor Loufenverg lagent.
Und nachdem dann die Eidgenossen vorhin zu Rat warent worden , daß sie meynten zwey Lager zu machen,
der wir uns harinne ganz mächtigen, in deren Abwesenheit (mit Hoffnung ihrer Genebmhaltung — versteht sich —) wir hierin, in diesem Geschäfte, wie bevollmächtiget handeln. — der zwen, deren zwey.
12 *

180
und auch ansluqent, wann man wieder usztechen swolltj und mit wie viel Leiten; also schribent die Eidgenossen den handvesten Lüten, ihren rechten Herssründen, denen von Bern, und thatent ihnen die Ding kund, wann man us- ziechen wollt, und baten sie, ihren Zug mit Macht gen Loufenbcrg und an dieselben Ende zu fürdern. Jnmaßen das dann abgeredt worden wäre. Da^wüschen aber die Eidgenossen als ferr von des Friden wegen in Rede kommen warcnt, daß der Fried je gemacht ward, wiewohl die von Swyz deß nit willig warent, und vermeyntcnt: hätte man darinne verharret, daß man dann zu einer ganzen Richtung kommen wär. Doch wurden auch die von Bern vorbehalten, was dann Jederman dem Andern zu thunde schuldig wär, und sunderlich von Lousenberg wegen. Also ward denen von Bern der Friden auch ver- kundt. Und da man uö dem Felde heim kam, da schri- brnt und mahnten die von Bern alle Eidgenossen von Städten und Ländern, mir ihnen gen Lousenberg zu ziechen. Also wurdent die drü Länder, nämlich Ure, Swyz und Unterwalden, zu Rat* *), und feiten ihnen angends Hilff zu, und mabntent von Stund an die von Luzern, Zug, und von Glarus, nach Lut ihr Bünden. Und wurdent mit rinandern zu Rat, wann man usziechen und wo man zusammen kommen wollt. Das schreib man alles denen von Bern, daß man mit frvlichem Herzen zu ihnen kommen, und sie bis in den Tod niemer ewiklich verlasse n wollt. T a scheiden ihnen die von Bern, es wäre ein Fr i-
aniiugent, einen Anschlag machten. — ganzen Richtung, völligen Auseinandersetzung, oa man hingegen jetzt nur einen Waffenstilisiano gemacht Vatte.
*) S>c leisteten (nach Aussage einer Handschrift) einen Tag j» Betkenried» d. h. sie hielten dort Taglersiung.

181
den Mischen ihnen gemacht, und ihnen und ihren Helfern denen von Basel und Solotern ein Summ Geltes an ihren Kosten verheißen, und nach Notdurft verbürget; und hätten daruf das Feld gerumpt und wärmt heimgezogen.
Daß ein Tag gen Baden gesetzt ward/ dahin gar viel treffenlicher Lüte kament.
Darnach über etwas Zites, im Winter, da saht der Bischofs von Coftenz gemeinen Eidgenossen und auch dem Widertheil einen Tag gen Baden; uf dem zwölften Tage. *) Denselben Tag wollten auch die Eidgenossen geteilt haben; da ward er durch den Bischofs erlängert bis Sant Agten Tag. Des verfolgeten die Eidgenossen auch, und schriben gemeinen Richstädten zu ihnen gen Baden zu kommen. Und gestund damit, an daß etlich Botten von Eidgenossen usgeritten warent. Da ward der Tag aber durch den Bischofs abgeschriben, und auch der Städten Botten gewendt; und kam auch Nie- man von der Herrschaft wegen dar. Doch die Botten von Eidgenossen rittcnt gen Baden, und unterredtent sich mit rinandern, und kamen auch viel Botten von Zürich dar;
Widert heil/ Gegenparthie , Zürich und Oestreich. — er länger t, länger aufgeschoben. - Agten, Agatha s Tag, im Anfange des Februars. — de§ verfolgeten, dem leistete» Folge. — gestund damit, an daß, es nahm Anstand, fcS säumcte sich), ohne daß ( d. i- außer daß), außerdem, daß re. Eine Handschrift liest : „also gestund es, untz daß rc." — aber .... abgeschriben, abermals durch Zuschrift aufgeschoben. — gewendt, abgewandt, abbestellt, daß ste sich heimwcnden mußten.
*) ,»Nach Wiehnachten " — ergänzt eine Handschrift.

182
die Eidgenossen hatten aber mit ihnen ganz kein Gespräch. Darnach satzt der Tischoff aber einen andern Tag gen Baden, uf Mitfasten Anno
Von dem vorgenannten Tage zu Baden, wie der gehalten und gelotst ward.
Darnach in dem vorgenannten Jare ward der Tag zu Baden geleist, als ihn der Bischofs von Costenz angesetzt hatt, von Mitfasten hin untz in die hochen Wuchen. Und kament zu dem Tage viel Fürsten und Herren, und auch dersselbenZ Bottschaften; deßglich Ander auch, als Harnach geschribcn stat.
sVon den Eidgenossen : 1
Herr RudolfHofmeister, Ritter, Schulth Herr Heinrich von Bubenberg, Ritter.
Ulrich von Erlach.
Rudolf von Ringgoltingen.
Bernhart von Malrrin.
Hans Hagen.
Antoni Ruß.
Hans von Wil.
Heinrich Arnolt, Ammann.
Jost Käß, alt Ammann.
Jtel Reding der älter, Landammann.
Jtel Reding, sin Sun.
Ulrich Wagner.
HanS Gruber.
; Von Bern.
^Von Solotern. ^ Von Luzern.
^ Von Ure.
'
Von Swyz.
Mitfasten, Mitte der Fastenzeit.

183
Claus von Rute, ob dem Wald, Am- mann.
Walther Zelger, nid dem Wald, Am- mann.
Jost Schiller, Ammann.
Hans Häßler, alt Ammann.
Jost Tschudi, Ammann.
Jakob Wanner, Schriber.
Herr Hans Rott, Ritter.
Hans von Louffen.
Hans Schowinger, Schultheß.
Hans Murer.
Heinrich Bitter.
Wernher Cuny.
Der Volten Namen von Richstadten.
Steffan Hagenör, von Ougspurg.
Hans Keller, von Nürenberg.
Hans Ruch, von Costenz.
Ulrich Rösch, von Ueberlingen.
Heinrich Barter, von Schaffhuscn.
Ulrich Sari, von Sank Gallen.
Burkart Mali, von Rhinfeldcn.
Die Botte»/ so von der Herrschaft wegen uf dem Tage zu Baden warent.
Marggraf Wilhelm von Hochberg, Landvogt.
Herr Wilhelm von Grünenberg, Ritter.
Herr Peter von Mörsverg, Ritter.
Thüring von Hallwil, der älter.
Von Unterwal- den.
Von Zug.
Von Glarus.
^Von Basel.
) Von Wile im j Turgory.
jVon Appenz.ll.

Wernher von Stouffen.
Hans Ulrich von Maßmünster.
Hug von Landcnberg.
Herdegm von Hunwil.
Hans von Eeroltzcck.
Der Herrschaft von Wirtenberg Räte.
Herr Wolf von Kltngenstein, Ritter.
Herr Diedolt Güß, Ritter.
Die Bottev von Zürich.
Der Probst zrm großen Münster.
Der Custor zem Münster.
Herr Heinrich Ammann.*)
Jakob**) Sckwarzmurer der älter, Bürgermeister. Hans Brunner, der Alt.
Hans Koller.
Heinrich Estnger.
Ulmann Trinkler.
Rudolf von Cham, Stadtschriber.
Die Botten von Städten, so der Herrschaft vnd denen von Zürich zugeben warent.
Ulrich Rechlinger, von Ouaspurg.
Berchtold vom Komer, von Nürenberg.
Holdermann, von Eßlingen.
Berchtolt Vogt, von Cvstenz.
«) Ts ' udi nennt diesen: Herr Heinrich von Gant Annen, Chor« Herr.
**) Tschudi nennt ihn r Heinrich.

185
Cunrat Swager, von Schaffhusen. Dlatthis Schneberg, von Lindow.
Ulrich Senn, von Sant Gallen.
Elans Heiden, von Rhinfelden.
Betz, Bürgermeister, von Ueberlingen.* *) Rudolf von Seinggenberg,
Ulrich Pfister,
Hans Senn,
Villinger,
Eberhart Wüst,
Höwdorfer, fDerl Stadtschrtber,
Der Schultheß**),
Der Stadtschrtber,
Claus Unmuß, Bürgermeister,
Britnower,
Spengler, Schultheß,
Heinrich Notstein,
^unrat Ratz, Schultheß, von Säckingen.
von Chur. von Rappcrswyl.
von Winterthur.
von Fryburg im Oechtland.
von Louffenberg. von Waldshut.
Untertadtnger in den Sachen.
Cardinalis Arelatensis,
Bischofs Ludwig Marsiliensis, und ander ehrwürdig Herren von dem heiligen Concilio Basiliensi.
Herr Heinrich von Hewen, Dischoff zu Costenz.
llntertäbinger, Vermittler/ Unterhändler.— Arelatensis, von Arles.— Marsiliensis, von Marseille.
*) Nach Tschudi von Memmingen.
Die Handschrift liest : Hans Sch. — vermuthlich ist der Geschlecht-name hinter Hans ausgefallen, wenn derselbe Nicht Schultheß hieß.

L66
Jungher Wolfhart von Brandts. ^
Mantz Roggwyler, von Costenz. l
Herr Niklaus Gundelfinger, Vicarie zu Costenz. ^
Der Vogt von Margdorf. ^
Fridericus Schriber. ,
Hans Schriber.
Von der Herrschaft wegen von Safoy. ^
Der Bischofs von Losann. ^
Der Bischofs von Basel.
Herr Hans ze Rin.
Ein Thumherr. !
Ein Official.
Hans Bernhart ze Rin.
Von der Herrschaft Wirtenverg Raten.
Herr Cunrat von Wittingen, Rittern Herr Bcrchtold vom Stein, Ritter.
Herr Hans Wirrich, Ritter.
Claus Schamlit, Ammeister von Straßburg.
Ein Oehinger * *), von Ulm.
Ein Schellang, von Ravenspurg.
Dis warent von der Ritterschaft / und yattent's mit dewederm Theil.
Item Graf Heinrich von Lupfen.
Herr Burkart von Homburg, Ritter.
Herr Simon von Stein, Ritter.
dewederm, keinem von beyden.
*) Eine Handschrift setzt: Rudolf Echinger.

187
Hans von Rischach.
Graf Heinrich von Fürstenberg.
Herr Heinrich von Ramftein, Ritter.
Herr Bernhart von Rotberg, Ritter.
Hans Rudolf von Landenberg.
Darzu warent auch uf dem vorgenannten Tage ander Herren, Geistlich und Weltlich, Edel und Unedel, die anders nüt thaten, dann zu vernemmen, wie es sich machen wollt.
Daß der vorgenannt Bischofs und ander Untertä- -inger die Sachen fürnament.
Der vorgenannt Bischofs und Ander namen bis Ding für, und hortent die Parthien; doch ward kein Theil dem andern unter -Ougen verhört, und beschach das umb Fridens und Ruwen willen. Die von Bern und ander Eidgenossen thatent auch ihren Glimpf und Recht vor Je- derman offenlichen dar, wie sie mit der Herrschaft und denen von Zürich zu Krieg kommen, und von was Sachen wegen sie darzu genöt und gedrängt worden wären, über semlich Sprüch und Richtungen zwüschen ihnen gemacht; Und ließen auch das alles offenlich verhören und durch Jtel Reding den ältern reden, der dann der Sachen ganz voll, und auch der Eidgenossen Fürmünder war gegen der Herrschaft und denen von Zürich. Und währt das von einem Tag an den andern.
dvrtent, borten, vernahmen.—ganz voll, ganz erfüllt, völlig darin zu Haus. — Fürmünd er, Fürsprech, Wort» führ».

188
Daß die Untertädtnger gar mengen Weg des Frt- dens unterstündent.
Der vorgenannt Herr von Costenz, dem die Sachen hart angelegen warent, und mit ihm ander Fürsten, Herren und Botten, suchten in mengen Weg an alle Parthien, wie sie die Sachen hätten mögen zu Gutem bringen, damit fürer Kriege vermidten wurden; und hatten damit groß Arbeit von den alten und nüwen Bünden, auch von der Herrschaft Ariden, svon) Landen und Lüten wegen, so denen von Zürich angewunnen warent; darzu man nit kommen möcht, nach Gestalt der Sachen. Doch am jüngsten ward als ferre gesucht, daß etlich Artikel denen von Zürich für gehalten und in Geschrift geben wurden, dieselben) mit ihnen heim an ihr Obern zu bringen. Und sdiese Artikel) wisetent nach kurzen Worten ein semlich Meynung : daß sie den alten Bund, so sie mit den Eidgenossen hätten, hinfort getrüwlich, an alle Fürwort halten, und sollt man das nach aller Notdurft versorgen. Und von des nüwen Bundes wegen, den sollten sie dem Küng hinus geben, und er ihnen auch; und sollten den hinter gemein Eidgenossen legen. Auch wie sie mit einander« zum Rechten sollten kommen, in einem genannten Zite. Und daß den Eidgenossen bliben sollt, was sie ihnen ingenommen und angewunnen hätten; es wäre denn,
«nterstundent, einschlüge»/ versuchten. — am jüngsten, zuletzt. — als ferre gesucht, sofern gesucht (nämlich ein Ausweg; „sofern in den Sachen gesucht" hat eine andere Handschrist). —fürgehalten, vorgelegt, — versorgen, sorgfältig in Obacht nehmen.

189
daß sie sich dehe inest als fründlich mit ihnen halten wurden, daß sie es selber ihnen wieder gabent. Das brachten der von Zürich Botten heim, und blibent die Eidgenossen ihr Antwurt zu erwarten vier Tag aneinander« zn Baden.
Daß -er vorgenannten Städten Botten mit denen von Zürich heim fuhrent.
Die Botten von Zürich fuhren heim und mit ihnen der Städten Botten, und sunderlich die ihnen zugeben warent, und meynten dieselben Botten mit denen von Zürich zu reden, der Dingen in ze gan, und ssic^ ze Gutem s;u^ bringen. Und als sie gen Zürich kämmt, da wurden sie semlicher Maß empfangen, daß Etlich redten, sie gelüst nit meh dar zu faren; dann sie tvrstrn nit wohl wandten, und mußten in dm Herbergen bliben. Sie feiten auch, daß man die Thor zu that und uf die Muren gingent, und zvch die Gemeinde für das Rathus, als dann die Räte by einandern warent, und redtent mit ihnen die Thüren uf ze thun, oder sie wollten f mit Gewalt uf thun, und wolltent auch Etlich von den
beheinest, Vereinst, irgend einmal. — der Dingen in ze gan, die Dinge einzugeben, den FricdenSvorschlag genehm zuhalten. — dar zu faren, daher zu fahren, zu kommen. — torsten nit wobl wandten, sie dursten nicht frey ausgehen. Eine Handschrift sagt : „ man hieß sie öck in ihr WirthShüser und Herbergen bliben. " — gingent, hin- giengen, sich dort zu siellen, wie zu voller Kriegszeit Eine Handschrift sagt umständlicher : „ uf die Muren und die Türn lüffen, und Jedermann an das End, dahin er dann geordnet war" (nämlich im voraus, für «neu Nothfall).

ISO
Räten Harns han. Da thatent sie ihnen uf, und ssie) na- nient etwie mengen us dem Rat, und sunders die, so gern geftchen hätten, daß es zu einem Ariden kommen und by den alten Bünden bliden wär, und leitent sie Angesicht der Städten Botten in den Wellenberg.* *) Darnach singen sie Etlichen ihr Höupterab**), und satzten ihr viel vom Rate, und namen ihnen was sie hatten, und namen auch etlichen Andern'alles ihr Gut, das that anders Nieman als Unglücksmacher. Und sie ließen die Botten erwarten untz an den Samstag. Da kam der Swarzmurcr, Bürgermeister, und hieß sie fdie Botens> riten, und meynt, sie wollten die Ding andie Ihren bringen, dann das Volk fast wütende wär, und wollten ihnen gen Baden antwurten, und gaben auch ihnen zwei, Gleitsmann zu. Also kament dieBotten und feiten was ihnen begegnet wäre; und kament auch darnach der von Zürich Botten, und gaben ihr Antwurt, als man Harnach hören wird.
Daß der genannt Vtschoff den Eidgenossen der von Zürich Antwurt zu erkennen gab.
Der vorgenannt Herr von Costenz versampnet alle Herren und Botten, und auch die Eidgenossen; und ließ
satzten ihr viel vom Rate/ entsetzt.« ihrer Viele von ihren Rathsstellen; das that nämlich der große Haufen der Bürger. — die Ding an die Ihren bringe»/ sie s die Räthe von Zürich) wollten die Sachen mit möglichster Beförderung an ihre Bürger bringen / aber für den Augenblick sey das Volk so aufgebracht, daß man einen günstigern Zeitpunkt abwarten müsse.
*) Wellenberg / ein zu Zürich in der Limmat stehender Thurm / der als Gefängniß gebraucht wird.
**) Dem HanS Muß uns Uiman Trinkler. Diese hatten nämlich den neuen Bund mit Oestreich und dir Hintansetzung der Eidgenossen »st getadelt.

aber von einem Friden und Richtung reden, mit hvchem Ernste, ob man noch hätt in die Sachen mögen kommen. Und nach viel Worten, da gab er den Eidgenossen zu erkennen der von Zürich Antwurt, und zöugt ihnen ein papiren Zedel, daran die von Zürich ihr Recht- bieten geschriben hatten; wann sie deß nit ingahn wollten, das ihnen die Eidgenossen hatten fürgeflagen, als vorstaht, und butten den Eidgenossen Recht, als man hienach findet von einem an das Ander, nach Lut des vorgenannten Zedels.
Der von Zürich Rechtbieten, als Harnach siaht von Einem an das Ander.
Item, deß so bieten sie den Eidgenossen unbedtnget Recht umb Recht zu halten und ze nehmen, uf den vorgenannten unsern gnädigen Herren von Costenz; oder ob ihnen das nit eben wäre, uf unsern gnädigen Herrn von Basel*), oder uf gemeiner Richstädten Botten, die ietz zu Baden sind, sie syent by unserm Herrn von Costenz, den Eidgenossen, oder uns sel- b er.
ob man noch hätt in die Sachen mögen komme»/ um wo möglich noch in die Sache zu gutem Erfolg einzutreten. — wann sie deß nit ingahn wollten, sintemal sie auf dasjenige sich nicht einlassen wollten. — sie syent by unserm Herren re., es seyen nun solche, die bey dem Bischof von Constanz, oder bey den Eidgenossen, oder bey den Jürchern selbst (als einer dieser Partbien zugethan) sich als Begleiter und Begünstiger vorfänden.
?) Nämlich den Bischof von Basel.

192
Item, und ob den Eidgenossen das nit eben wär uf diser nachaenemptcn Städten eine, welche sie wollent, nämlich Ougspurg, Nürenberg, Costenz, Ulm, Eßlingen, Bi- brach, Ravenspurg, Memmingen, Lindow, Ueberlingen, Sant Gallen, Schaffhusen, Kemvten, Rotwyl, Chur, Straßburg, Colmar, Slettstadt, Rhinfelten und Fryburg in Oechtland.
Item und ob aber die Eidaenossen oder Jemanmeynt, daß wir nit gnug geboten hätten; so wellenwir kommen ufderStädtrn Botten, die zu Baden sind, und die lassen erkennen, war wir fürer bieren oder kommen sul- lent, und wollen auch dem gnug thun. Und ob ihnen das nit eben wär, so wollen wir darum mit ihnen für- kommen für die obgenannten Städte, und was die er- kennent meh zu bieten, wellent wir thun.
Der Eidgenossen Antwurt von der ovgenannten Sach wegen.
Die Eidgenossen verdachtent sich mit ihren guten Fründen und Gönnern, und unterredtent sich gründlich, und gabent ihr Antwurt daruf, wie die von Swy; und von Glarus mit denen von Zürich vor Ziten zu tödtlichen Kriegen gedrängt worden wärmt, darumb daß die von
Zürich
wellen wir kommen uf der Städten Botten, wolle» es ankommen lassen auf den RechtSentscvcid der Städte- Gesandten. — war, wohin, an welchen Ort. — fürkom- mcn, weiter gelangen (an die Städte seldü, deren Abgesandte in Bade» waren). — verdachtent, brratbschlas- ten, bedachten.

193
Zürich nie zem Rechten kommen wollten, nach Lut der gesworncn Bünden, dann daß sie allein von der von Swyz Mahnung in den Krieg kament, und die von Zürich wi- setent, daß sie sich begabmt, den Bünden ewiklich nach ze kommen, nach Lut der Richtung«; daruf auch gemein Eidgenossen und die von Zürich ihr Bünde ernüwertrn, auch darnach zu Baden den Eidgenossen zuseiten dem nach ze gähn ane alle Fürwort. Das hätte alles nit als viel verfangen, dann daß sie mit der Herrschaft von Oefte- rich ein unbillich Bündniße gemacht hättenl; nach dem dann die Herrschaft der Eidgenossen Fiend wärmt. Daruf wärmt sie gebeten worden von dem Bund ze stahn, das hätten sie auch nit gethan, und wärmt daruf nach Lut der geswornen Bünden zu Tagen gemahnt worden, dem wären die von Swyz nachkommen, und die von Zürich nit; und wärent demnach darzu gedrängt worden, die von Zürich zu wiftn den Bünden nach ze gähn. Und redten auch die von Swyz: wiewohl ihnen das von ihren Obern nit bcfolhen wär, wollten dann die von Zürich noch dem Rechten nackgahn, nach Lut der geswornen Bünden, und sie darumb nach Notdurft versichern, das wolltent sie auch thun, und sich deß nit widern, umb Fridens und Ruwcn Willen.
Darab dennochtder Fürsten, Herren und Botten
von der von Swyz wegen ein groß Gefallen hatten.
- -- . -- - --- -
verfangen, gefruchtet. — nach dem, sintemal doch,da doch. — sich deß nit widern, sich LaS nicht lassen zuwider seyn. — darab dennocht, darüber denn doch, worüber gleichwohl re.
Tschachtlan. L3

Des vorgenannten Marggrafen Antwurt und Recht* bieten, als Harnach staht.
Also gab auch der Bischoff von Costcnz denen von. Bern und andern Eidgenossen, in Gegenwirtigkeit der Fürsten, Herren und Städten Volten zu erkennen des Markgrafen Antwurt und Rechtbieten von der Herrschaft wegen, schriftlich in einem Zcdel, als das von Wort ze Wort Harnach geschriben staht:
Umb sdeßl willen, daß menglich verstände, daß Wir Marggraf Wilhelm, von wegen unsers achrgnädigesten Herrn des römschen Küngs und unser gnädigen Herrschaft von Oestreich, anders dann Glichs und Zimlichs ungern fürnehmrn wolltent; meynten dann die Eidgenossen, baß wir in dem alten und nüwcn Frieden etwas überfaren oder mißhandelt hätten, vom Anfang bishar, es berühr Ehre, Lib oder Gut, keinerley hindan gesetzt; — oder ob sie den alten Friden von Anfang so wit nit, sunder allein sider dem Zusagen desselben Friden, so zu beyden Partheyen fern hie zu Baden beschechen ist, ob Wir daran ützit überfaren hätten, ze erlrttern vermeyn- tcn, darumb wellen Wir ihnen, diewile sie doch dem römschen Riche zu gehören meynen, vor den durchlüchtigen,
Gegenwirrigkeit, Gegenwart-— G ichs, Gleiches/Billiges. — überfaren, unbillig überschritten. — mißsan- delt, nicht recht gemacht. — von Anfang so wit nit, sunder allein sider -c. Wenn sie den alten Frieden, nicht zwar von Anfang desselben , so weit kann es un nicht,, betreffen, sondern nur seitdem derselbe vor einem Jahr hier in Baden von beyden Partheyen einander zugesagt worden iß, zu erläutern begehren re.

196
hochwürdigen und hochgebornen Fürsten und Herrn, den Erzbischoffen zu Mmtz, ze Trier ober ze Cöln, vor dem Pfallcntzgraftn by Rhine, als einem Vicarien des heiligen römschen Richs, oder vor jeglichem weltlichen Churfürsten oder andern Fürsten in tütschen Landen, auch vor einem Herrn von Wirtenberg, welchen sie wellent* *), oder ihren Raten, die sie darzu nehment oder bescheident, oder vor unserm Herrn von Safoy, der doch dero von Bern und Solotern Bundgenoß ist, in einem unverdingeten Rechten thun, was Wir ihnen von Ehren und Rechts wegen verbunden wärmt : also, daß sie uns dann deß- glichen auch thund, und ein Recht mit dem andern zu- gang ungefarlich; und swirj wellent sie auch—was also jm Rechten erkennt wird — dem nach ze kommen, nach glichen, zimlicken Dingen versichern und vertrösten, und daß Uns deßglichcn von ihnen hinwiederumb auch bescheche.
Das ander Rechtbteten von dem Marggrafen, als Harnach staht.
Und ob ihnen semlich vor erlütert Recht nit eben wäre, so will Uns vor des heiligen Conciliums und unsers heilt»
unv erhingt. Scherz giebt drey Erklärungen zur Auswahl: 1 . unverbindlich, das man wieder ausschlagen kann; 2 . von freywillig erwählten Richrern gesprochen; 3. kostcnfreyeS. — zu gang, zugehe; „und beschlossen werde" fügt eine Hand» schrift bey; d. i. es sollte für jede Parthey der Rechtsspruch zugleich entscheidend seyn.
*) Graf Eberhard der 9te von Würtemberg, welcher im Jahr i4ig starb, hinterließ zwey Söhne, Ludwig und Ulrich; diese theilten das väterliche Land so, daß der ältere zu »räch, der jüngere zu Skuktgard residirte. Daher schlägt der Markgraf den Eidgenossen Recht dar vor einem Herrn von Wirr- tcmberg, w elch e n ste wollten.

196
gen Vaters des Babstes Borten, vor unsern Herren den Bischöffen zu Costenz und Basel, und vor der Herren und Städten Botten gemeinlich, so hie unter Ougcn sitzen, in obgeschribner Maß wohl benügen Recht umb Recht szuj geben und nehmen, daß Eins mit dem Andern zu- gang; doch in solichem Rechten, nach dem als das des Landes Gewohnheit ist, Brandnam und Todschläghind- an ze setzen und ruwen lassen. *)
Das -ritt Rechtbieten von dem MarggraftN/ als Harnach stayt.
Wollt aber die Eidgenossen oder jemand anders be- dunken, daß Wir uns gein ihnen Rechts und Ehren nit gnug erbotten hätten, und daß Wir uns mehr und witer erbieten sollten, darumbe wellen wir auch fürkommen für die obgenannten Herren, und der Herren und Städte» Botten gemein lich, oder der Städten Botten su ledert ich, so hier unter Ougen sitzen, oder für Bürgermeister und kleinen Rät diser hienach genempten des hei-
jn obgeschribner Maß/ auf obenerwähnte Art und Bedingung. —Brandnam, Brandnabme(?), Verbrennung von Häusern, Brandstiftung mit Plünderung. Diese und die Todtschläge sollten nicht besonders bey dem RechtSs-ructe bc- urtbeilk, sondern hintan gelevt, oder nur vergütet, (zeitlich) nickt bestraft werden. Bey Scherz findet man Raub- name (unter Name, Wegnehmen); Brandnam hat weder er, noch Haltaus, Wachter und Schiller.— gemeinlih, gemeinsam, alle vereint. — sunderlich, besonder, einzeln.
*) Eine Handschrift fügt hinzu : „ oder für zeitlichen Schaden 1» herechlen" (d. i. im Rechten anzuschlagen).

197
ligen römschcn Richs Städten; nämlich : Ougspurg, Nü- renberg, Ulm, Nördlingen, Coftenz, Ravenspurg, Ueber- lingen, Straßburg, Colmar oder Sletstadt; an derselben Enden einem erkennen lassen, ob oder wohin wir uns fürer und witcr erbieten sollent; und was uns von denen erkennt wird, dem wellen wir auch nachkommen, ungefarlich,
Item, diewil Wir uns nu als völliklich Ehren und Rechtes erbotten haben, hoffen Wir, daß die von Bern und Solotern den Eidgenossen kein Hilft noch By- ftand thun werden. Ob aber dieselben von Bern und Solotern anders bedunken wollt, so will uns darumb vor der genannten Städten einer von ihnen Rechts wol benügen, ze erkennen, ob sie den obgmannten Eidgenossen über solich Rechtbott hilflich und byständig syn sullent oder nit.
Der Eidgenossen Antwurt ufdas vorge rührt Rechtbieten.
Die Eidgenossen verdachtem sich mit ihren Fremden und antwurtcnt unserm Herrn von Costenz uf des Marg- grafen Rcchtdieten, und erzaltcn ihr Sachen gar ordenlich von Einem an das Ander, was ihnen dann von der Herrschaft von Ocftcrich in Friden, und sider dem Tage zu
an derselben Enden einem, an einem dieser Orte (entscheiden zu lassen — als völliklich, also gänzlich. — von ihnen Rechts wol benügen, wohl hinreichen von ihnen einen Rechtsspkuch anzunehmen. — über solich Rechtbott, trotz solchem unserm Rechtserbieten. — vor- gerührt, vorerwähnt.

198
Baden -eschechen, das nu ein Jar war, mengerley Worten und Werken halb, von denen von Zürich, Ravperrwyl und andern der Herrschaft Leiten, an ihnen und den Ihren begangen, das sie Alles in Beschrift hatten, von der» von Wile und ander der Ihren wegen, Frowen und Mannen , das gar lang zu schriben wär; und stund ihr Ant- wurt uf semlich Meynung:
Item wäre Sach, daß die von Zürich deß ingan- gen wärent, so ihnen die Eidgenossen vorhin erbotten Hand; wäre dann von der Herrschaft ützit an sie gebracht worden, von Richtungen oder andern Dingen, darzu wollten sie ehrlich Antwurt geben haben. So es aber jetz uf einem fründlichen Tag wäre, so hättent sie sich semlichs Recht- Erbietens ntt versechen; darumb sie daruf nit viel ant- wurtcn könntent, dann ihnen das nit befolhen wäre. Hätte aber der Maragraf von siner Herren und Obern wegen an ihre Herren von Städten und Ländern ützit ze bringen, möcht er ihnen schriben, sso^ hofftent sie, ihm sollte gar ehrberlich geanlwurt werden, daß sie by guten Ehren bestünden. Doch dc.ß auch die Herrschaft dero von Zürich, die er für ihr Eidgenossen anzuae, müßig ginge, und sie mit ihrem Bund ließen machen, als sie s die Eidgenossen^ gedächten recht thun.
deß »„ganzen wärent, das eingegangen, genehmigt hätten. — dero von 3ürich... müßig ginge, und sie rc. , d. i. die Herrschaft von Oestreich sollte wegen der Zürcher sich in nichts einmischen, und dieselben wegen des Bunde- mit Oestreich thun lassen, was die Eidgenossen für recht hielten.

199
Daß von -er Herren und Städten Botten umb einen Bestand geworben ward.
Da nu kis Alles erging, Red, Antwurt und Reckt- bieten, und groß Zerung, Kost, Müg und Arbei daruf geleit Kar, und man die Ding nit gerichten möcht, deß wenig Mensch übel erschrack; da ward aber an der Eidgenossen Bollen fast geworben umb ein Längerung des Friedens, der dcnnocht wahrt bis Sant Jörien Tag. Also hatten sie keinen Gewalt den ze erlängeren, undzer- ssugen die Sachen ze Mitfasten, und ward leider! nit bericht, und fuhr damit Jederman wieder heim, und stnndent die Ding an bis Sant Jörgen Tag.
Daß gemein Eidgenossen ihr Sloß und Stadt im Ergow und an andern Orten besatzten.
Da nu die Sachen zerschlagen warent. als vorstaht, da besatzten gemein Eidgenossen ihr Sloß und Stadt im Eegow; nämlich Baden, Bremgarten, Mellingen, Re- gensperq, die Nüwen und die Alten, und anders, allenthalben mit ihren Söldnern und Knechten nach aller Notdurft.
Daß gemein Eidgenossen mit ihren Panern aber us- zugent, als Harnach staht.
Da nu Sant Jörgen Tag kam, und die Sachen den» nocht nit bericht warent, und man fast redt, daß sich die
geleit, gelegt, verwendet. — geeichten, richten, zum Ziel bringen. —Jörien Tag, Georgen-Tag. — nit bericht, nicht, oder nichts (nit ist »st statt nüt) in Richtigkeit gebracht.

200
von Zürich aber stärkten und zurusten; da kament gemein Eidgenossen zesammcn und leiten einen Zug an in scmlicher Meynung, daß die von Bern, Luzern und von Zug sollten für Baden hin, und aber die Länder von Ure, Swyz, Unterwalden und von Elarus oben uö durch die March für Pftffikon über Sew, und für Grüningen har , und daß man ze Klotten zcsammen sollte kommen, und da ze Rat werden, was man fürer thun wollt. Semiicher Zug auch beschall), und kament mit ihren Panern und Machten zu Klotten und Basserstorf zusammen, acht Tag nach Sant Jörgen Tag, da man zalt 1444 Jar.
Daß die von Appenzell auch in den Krieg mit andern Eidgenossen kament.
Und als die von Apvenzell lange Zit sich gesperret hatten mit den Eidgenossen wider die von Zürich ze finde, da ward dennocht als viel mit ihnen gcredt, und wurdent so wit gemahnt, nach Lut ihr's Landrechten, so ferr, daß sie am leisten den Eidgenossen Hilff zuseiten wider die Herrschaft und die von Zürich. Und feiten auch ihnen beiden Theilen*) mit ihren offnen Briefen ab, als Harnach von Wort ze Wort geschriben staht.
Daß die von Appenzell denen von Zürich avseiten / als Harnach geschriben ssaht.
Wir, der Landammann, Rat und gemein Landlüt zu Appenzell, dem Bürgermeister, Rat und Bürgern ge-
*) Den Genannten; Zürich und Oestreich.

201
nieinlich der Stadt Zürich. Wir sind mit Wahrheit unterricht, daß ihr an den Fürsichtigen, Wisen, unsern lieben Herren und Fründen von Luzern, Ure, Swyz, Un- terwalden, Zug und Glarus, mit denen wir in Burgrecht und Landrecht stand, «wer geschwornen Bünde, so ihr mit ihnen gehrbt, übersechen und nit gehalten Hand, und dem Rechten, darumb sie üch erfordert hatten, ungehorsam worden und usg an gen sind, und sie damit in Krieg bracht und gedrängt, und ihnen wider Ehre und Recht verderblichen Schaden zugezogen band. Darumb wir nu by unsern Eiden so hart von ihnen ermähnt sind, umb Hilff weder üch, daß wir Ehren halb und nach dem als uns bedunkt hat, daß Unrecht an ihnen begangen fscye^, mit dem daß ihr auch üwer geswornen Bünde an ihnen übersechen haben, nit können noch mögen über werden, dann daß wir ihnen Hilff und Distand wider üch zugcscit Hand. Und darumb von derselben unser Herren und Fründen wegen, der Eidgenossen, wellen wir üwer Fiend syn, — üch und alle üwer Helfer und Helfershelfer, wxr und wo die sind,
* schädigen an Lib und an Gut, nach unserm Vermögen. Scheiben und verpflichten uns auch in derselben unser Herren und Fründen Ariden und Unfriden, und wellen hiemit unser aller Ehre gein üch wohl bewahrt ha- den, nu sundl hienach. Mit Urkund mit unsers gemeinen Landes-Jnsigel versigelt, geben am Mey-Abend, in dem vorgenannten vier und vierzigesten Jare.
«ögangen, ausgewichcn, nicht gefolgt. — über werden, ab seyn, sich enthalten. — in derselben .... Friden und Unfriden, eben so wie sie mit euch Frieden haltend oder Unfrieden.

202
Daß die von Apperrzell der Herrschaft von Oestreich auch abseilen / als Harnach staht.
Dem hochgebornen Marggraf Wilhelmen von Hochberg, der Herrschaft von Oesterich Landvogt, und allen andern der Herrschaft Landvögten, Vögten, Pflegern, Dienern, Städten, Stößern und Gebieten : der Landamman, Rat und gemein Landlüt ze Apvenzell. Als wir kindlich und wahrlich unterricht worden sind, daß die Herrschaft Oesterich und Ihr, von ihren wegen, an den Fürsichtigcn Wisen, unsern lieben Herren und getrüwen Frü gen, mü Namen von Luzcrn, Ure, Swyz, Unter- waldeZug und Glarus, Friden übersechen, an ihnen übcrfaren, und üch wider des Friedens Inhalt dero von Zürich unterzogen, damit an ihnen den Friden nach schein Inhalt nil gehalten, und sie zu tödlichem Kriege bracht Hand; darumb wir von denselben unsern Herren und Frün- den umb Hilff erfordert und gemahnt sind unsers Landrechten, so wir mir ihnen haben, daß wir Ehren halb nit können über werden, nach unserm Erkennen : und darumb so wellen wir derselben Herrschaft, auch üwer und aller mvern Helfer und Helfershelfern Fund syn, von derselben unser Herren und Fründen wegen, und in ihrem Friden unö U-ariden stahn. Und wellen hiemit unser und aller der Unsern Ehre wohl bewahrt haben. Versigelt mit unsers gemeinen Landes Jnsigel. Geben als an dem vorder» Drief staht.
Daß die von Wile Spiegelöerg und Grießenverg innament.
Am nächsten Frytag nach Sant Jörgen Tag, als der Frid war usgangen, lüffent dir von Wile mit ander»

203
guten Gesellen hinus, urch gewunnen die zwey Sloß Svie- gclberg und Erießenberg*), die des vorgenannten Marg- graftn und sins Gemach els Narem; dann Niemand« war, und verbranntent die beid, und zugent wieder heim.
Daß gemein Eidgenossen mit ihren Panern und ganzer Macht für Griffensee zugent.
Als nu die Eidgenossen zu Klotten und Bassersdorf lagent, und man all Tag ratsiaget, war man ziechen wollt; da redt Einer hin, der Ander her; ein Theil von etttS gemeinen Heerzugs wegen, daß man alles das, so man ankommen möcht, verwüsten sollt, und dann ze Rat werden, war sman) ein Lager slaacn wollt, für Zürich, Winterthur, Kyburg oder Rapperswyl; und wärmt Etlich daran, ein Lciger für Zürich ze steigen. Indem ward den Eidgenossen kund gethan, daß Wildhans von Landenberg und Uelin Kupftrsmid "*), und ander Bürger und Stadtknecht von Zürich die gar freidig mryntent syn, und mit ihnen Ander uf dem Lande, uf Griffensee by einandern wärent, und daruf zesammen gesworen hät-
Gemachel, Gemahlin. Man brauchte Gemache! fürGemahl und Gemahlin ohne Unterschied. — von eins gemeinen HeerzugS wegen; „ man sollt einen starken Zug thun " li st eine Handschrift. Also war die Meynung, man sollte mit beyden vereinten Heeren einen Streifzug thun. — ankommen, antreffen und erreichen. — freidig, gutes MulheS.
Zwey »chlüßer im Thurgau. Statt Gneßenberg aber hat man wohl Greifcnberg zu lesen.
**) Er war von Schwytz gebürtig, aber im Dienste der Statt Zürich.

20^
tent; und wie es auch gar ein gut Stoß, und Nach aller Notdur't mit Gezüge und allen andern Dingen wohl versorget wäre, und zugent also gemein Eidgenossen mit gemeinem und einhellem Rat dar, und belagerten das mit ganzer Macht, daß sie davon nit kommen mochten.
Daß man die in dem Sloß gar merklich ansteng nöten.
Griffensee war gar ein hübsch wohl erbuwen Sloß; beid das Stadtli und auch die Beste; und als man sich dafür lagert, da leitent sich die von Bern gar mit einem mächtigen Volk von den Ihren an ein 'Ort des Scwes für das Eichhölzli. Desglich die^von Luzcrn und andern Eidgenossen leiten sich auch zu Ring darumb. Also sandten die von Bern, Luzern und auch die von Swyz nach ihren Büchsen, und rusient die gein dem Stadtli und der Beste, und unterstundent das und auch die Lüte darinn gar hart nöten, und sonderlich die von Bern mit ihrem guten Züge. Die in dem Sloß wartent sich auch gar männlich, und schußcnt gar mächtiklichen haruß mit Büchsen und Armbresten, und thatent den Eidgenossen großen Schaden, dann Menger da erschossen und auch übel wund ward. Und in demselben Stürmen und Nötigen da verbranntent sie das Stadtli selber, und was darin war an Vech, Win, Korn und allen andern Dingen, dann man gar fast darin gcflöcket hatt, und fiele nt die armen Frowen mit ihren Kinden über die Muren und
Ort des Sewes, Ende/ Spitze des SeeS/ oder auch Ort aM See. — zu Ring, rings (noch jetzt Bernerisch rings)- — wartent/ webrten (schon oben erklärt), — fielen»/ stürzten sich, sprangen.

205
auch zu den Fenstern us, und kament also nackent mit ihren Kinden, der ob Hunderten warent, von bannen. Dar war gar erbärmlich anzesechrn, und wurdent von den Eid- genossen dannen beleitet bis an ihr Eewarsami. In dem kament der Eidgenossen Knecht in dem Städtli in die Küchen, und machtent Schirm, und trugent die hinzu an die Beste* *), und fiengent am Zwingolf an szu^ graben, untz daß sie an die rechten Muren kament; da und erst igent siedle Muren, und gruben als ernstlich, und machtent ihnen gar warm und Angst, daß sie meynten in dem Sloß szu) verfallen. Man zerschoß auch ihnen die Schiff, und verleit ihnen den Sew, daß ihr keiner davon möcht kommen.
Daß die in dem Sloß an die Eidgenossen Gnaden vnd Barmherzigkeit begertent.
Die in dem Sloß warent gar still, und redten mit Nieman nit; und als sie des Grabens innen wurden und daß man ihnen nit wollt abftan, da fiengent sie mit den Gesellen**) an reden, und begertent von ihnen, an die Houpt-
dannen beleitet, von da hinweg geführt.— Gewarsami, Verwahrung, so weit als die Krieger der Eidgenossen ihr« Posten und Wachen hatten.— Schirm, Schirmdächer. — Zwingolf, Vormauer. (Sonst auch Zwinget, ein gemauertes Vorwerk einer Feste.) — understigent, stiegen hark unten daran rc. — verfallen, zusammen zu fallen. — verleit, verlegte, schnitt sie auf der Seeseite ab. — abstan (ihnen), abstehen von ihnen.
*) Die auf der Burg warfen den Altarstein auf dieses Sturmdach , wodurch eS zwar eingedrückt, aber bald wieder hergestellt wurde
*') Nämlich mit den Eidgenößischen Kriegsknechten.

206
Kit ze bringen, und sunderö an die von Bern, daß man sie begnaden und Barmherzigkeit mittheilen ssollcj, so woll- tem sie sieb ergeben, und tribent das zwen Tag an einan- dern, am Zmstag und sanj der Mitwochen vor dem heiligen Psingsttag. Also gab man ihnen ze Amwurt: man wollt sie nit uf Gnad anncmen. Da crgabcnt sie sich ane alle Gnade in der Eidgenossen Gewalt, mit ihnen zu handeln nach ihrem Gefallen, und daß man sie zu Rüw und Dicht kommen ließ.
Daß Griffensee gewunnen war- und man die Gefangnen alle darab führt.
An Mitwochen vor dem heiligen Psingsttag, in dem vorgenannten Jare, ergabent sie sich, und namen die Eidgenossen sie gefangen, wohl by sidenzig junger und alter Mannen, und thciltent sie in derselben Nacht in die Oerter, und ordnet man von allen Orten Bütm eist er in das Sloß, das zu theilen; wann groß Gut darin war, von Korn, Haber , Mehl, Fleisch, Husplunder, Harnesch und anderm Züge, dann Jedermann darin gestockt hatt, und meynten nit, daß es Jeman gewinnen möcht.
Daß die armen Gefangnen vor Griffensee in einem Ring mit dem Swerk gericht wurden.
Am Dornftag vor dem heiligen Psingsttag, da hatt man die Gefangenen alle lassen dichten, und sluq matt
Rüw und Btchk, Reue und Beichte. Wenigsiens sollte mäN sie nicht todten, ohne baß man sie vorher beichten gelassen« — in die Oerter, unter die Kricgshaufen der verschiedenen Orte, d. i. C mrone. — Lütmeisicr, Beute-Meister, Aufseher über die Beute. — HuSplunder, HauSgc- geräth. — Ring, Kreis der Krieger.

207
dem von Landenberg und simn Knechten, auch Andern von Zürich, und denen, die in dem Stoß ergriffen swordmj, der zwen und sechzig warent^ ihr Höupter ab in Gegenwärtigkeit gemeiner Eidgenossen; und wurden alle neben rinandern in einen Ring geleit; der allmächtig Gott well die armen Seelen trösten! *) Dennoch wärmt zechen alt Mann und jung Knaben, die ließ man ihres Alters und sihrerj Jugend genießen, und kamcnt mit dem Leben davon, und sachent die andern alle richten.
Daß gemein Eidgenossen wieder von Griffensee mit ihren Panern und den Ihren zugent.
Am Mentag nach dem heiligen Pstngsttag, da zoch man von Griffensee, als das Stoß am Frytag verbrunncn -war, wieder gen Klvtten, Jedermann in sin alt Lager, und ward man aber fürbas ratslagen, war man fürec ziechm oder was man thun oder fürnemen wollt.
Mehrere Geschichtschreiber/ z. B. Bullinger/ sagen : man habe den Vertheidigern der Festung bey der Uebergabe Hoffnung zum Leben gemacht.
Der Scharfrichter von Bern/ der die ganze Hinrichtung vollziehen muhte / entsetzte sich so sehr über diese Meye- tcy/ -aß er mehrere Male bat/ einzuhalten und ihn mit dieser Arbeit zu verschonen; doch Itel Reding rief: fahr foct» muß ein anderer kommen/ so fängt er bey deinem Kopf an'/ und schont die andern doch nicht! — Tschudi/ der für die Parthey der Eidgenossen sehr eifrig ist/ sagt doch : „ man hatt auch darnach nil sunderS vil Glück und Heil an etlichen Orten; und was den Eidgenossen etwa lang Zit Unfalls widerfuhr/ das meynt man aüweg, es wäre an dieser That erhöhtet worden. "

208
Daß sich gemein Eidgenossen gegen den Churfürsten von semlicher Sach wegen verantwurtent.
Die von Been und ander Eidgenossen wurden gar manigfaltig verklagt und verunglimpfet, nach dem dann FicndsMund nit das Best Niemans redt. Das alles m. ihnen durch ihr gut Gönner verkündt ward; darumb sie zu Rat wurden, sich gein den Churfürsten, auch andern Herren und Städten zu verantwurten, als sie auch tha- tent, als Harnach staht.
Wie man den Churfürsten, such andern Herren und Stadten schreib, als Harnach staht.
Durchlüchtendcr, hochgeborner Fürst, gnädiger Herr! Unser willig Dienst sycnt üwern fürstlichen Gnaden zu allen Ziten bereit, als billich ist! Aller gnädtgester Herr, wir fügen üwern Gnaden ze wissen, daß es sich vor etwas Jaren gemacht hat, daß die von Zürich, die doch by hundert Jaren dahar unser Eidgenossen gewesen sind, Etlichen unter uns die fryen Richsstraßen verslugen, und uns Korn und Win, so wir nit in ihren Landen noch Gebieten kouften, durch ihr Herrschaften nit wollten lassen führen, dann mit großem Eedrang und Nüwerungcn, anders dann wir von Altem har kommen warent; wiewohl wir ihnen davon gern geben hätten Zoll und Un- gelt, nach altem Harkommen, so ferr, daß wir sie darumb
fürnamen
nit das Best NiemanS, nicht das Beste von Niemand (von irgendLemand). — gemacht hat, ereignet hat.

209
fürnamen mit Recht; nach ihr und unsers Bundes Sag. Das slugent sie ganz us, und verachtetem ihr Bünde, Eid und Ehre, durch ihren hochen Mut, so ferr, daß Mir nit mochten über werden, wir mußten sie wisen, und darzu halten, den geswornen Bünden nach ze gähn, als wir gein einandern gcwont Hand. Damit sie sich von Nüwem verschribent, fürwärthin ewiklich umb all Sachen, nützet hindan gesetzt, Recht umb Recht szu^ geben und szu) nemen, nach Lut der Bünden. Und daruf, gabent wir ihnen auch wieder Sloß, Land und Lüte, so wir ihnen angewunnen hatten.*) Darnach wurden wir eins, mit Eiden unser alten Bünde ze rrnüwern, damit uns Semlichs nit meh begegnet. Nach dem allem sind die von Zürich zugefahren, und Hand ein nüw Bündniß mit einer Herrschaft gemacht, und dieselb Herrschaft hat sich auch angenommen; über daß wir und sie mit der Herrschaft Oesterich wenig Jar in offnen Kriegen gestanden, und noch fliehen), deß die von Zürich meh dann wir Houptsächer gewesen sind. Darumb noch nie kein voll-
mit Recht/ auf dem Wege Rechtens. — durch ihren kochen Mut/ wegen ihres Hoci-muthS. — damit sie sich . . . . verscheide»!/ also daß sie sich schriftlich verpflicht teten. — fürwärthin/ fürdcrhm/ künftig rc. — über daß/ obendrein/kömmt hinzu / daß. Eine Handschrift lieSt jedoch deutlicher : „ über daS/ so sie wol gewitzt Hand / daß ,e." — Houptsächer/ Hauvtmsächer.
*) Die Höfe doch nicht! DaS eben hinterließ bey den Zürcher» den Schmer;/ war Schuld an ihrer Abneigung und an dem daraus erfolgten Bund mit Oestreich, und dadurch an dem zweyten grausamen Zürich-Kriege. ES war Las erste Beyspiel unter den Schweizern/ daß ein Bundesstaat über den andern Eroberungen machte.
Tschachtlan. i4

210
kommen Richtung gemacht ward, dann ein Frid einer Jarzal; darinn rrtütert ist, daß deweder Theil dem andern die Einen weder ze Bürgern, Burgrechten, Landmannen, Verbündniffen oder andern Schirmen empfachen oder nemen soll, nach Lut des Fridens. Das alles die Herrschaft veracht, damit daß sie die von Zürich in Bündniß genommen und nach unserm Bedunken an uns nit gehalten hat. Und über das wir Söllichs einandern in alten Kriegen versprochen Hand, daß sich kein Ort mit der Herrschaft ane des andern Wissen und Willen versünen sollt; das alles die von Zürich überscchen und nit gehalten Hand. Harumb, und auch daß sie uns unser gemein Brief*) nit harus geben wollten, die wir zu getrüwen Handen hinter sie geleit hatten, da namen wir sie aber für mit Recht nach unser Bünden Sag, das sie aber veracht, und doch das erst in zwcin Jaren gesworen Hand, ihr Bünde mit uns getruwlichen ze halten, an alle Fürwort. Und als wir sie aber fürgenonnnen Hand ze wisen, ihren alten Bünden nach ze kommen, nach unser Gewonheit, so hat sich ein Landvogt und ander Amptlüt einer Herrschaft von Oestreich mit Macht unterstanden sie ze sl innen, über daß die von Zürich in ihrem nüwen Bund mit der Herrschaft aemacht, den alten Bund luter vorbehalten Hand; und daß wir auch nie anders haben beger, , dann Recht umb Recht, nach der Bünden Sag. ^ are.m. wir
einer Zarzal, auf eine bestimmte Zahl von Zähren (nicht auf immer)/ oder auch nur eine bestimmte (kurze) Zeit tiberhaupr. — damit/ sintemal, dadurch daß. — ni zw ein/ vor zwey. — ze wisen, um sie z»recht zu weisen.— über h aß (s. oben ), ungeachtet.
-) Die Briefe von Kaiser Siegmund, wegen des AargauS.

üwcrn Gnaden vertruwen, ihr verstanden, daß uns von der Herrschaft ungütlich beschicht. Nu wird geredt: die von Zürich erbietent sich großer Rechten uf Herren und Städt. Das mag syn! unser Bünde lutent aber: daß unser kein Stadt noch Land die Andern, noch unser Keiner den Andern verkümbern noch fürnemen soll, dann nach Lut der Bünden; dann allein vorbehalten ehlich Sachen und Wucher, das von Recht an geistlich Gericht gehört. Da verstat üwer Gnad, näment wir dehein ander Recht mit ihnen für, daß wir wider Eid und Ehre thätent, das, ob Gott will, niemermer beschechen soll, dann wir als unser Vordern je wetten gethan Hand, unser Eid und Ehre bis in den Tod halten wellent. Auch meyntent sie, daß ihnen semlich Recht nach der Bünden Sage nit gemein syr; darinn sie ihr Wahrheit spa» rent, als sie gein uns gewont Hand : dann semlich Recht mit einem glichen Zusatz zugayt, also daß sie zwen us ihr Stadt darzu setzen mögend, und wir alle auch zwen und nit mehr. Die Vier swerent zu den Heiligen, ob si e in der Urtheil stößig wurden, daß sie dann einen frommen Bidrrmann erkiesen sullent in der Eidgenoßschaft, der sie by ihren geswornen Eiden bedunkt der Gemein est syn; — darumb ihr Verklagen unverfänglich ist. Sie geben auch für , sie haben in idren alten Bünden vorbehalten, daß sie sich wohl mögent verbinden zu Herren und Städten, doch daß sie die alten Bünde vorbehalten,
ungütlich beschicht, hatt, unrecht geschieht. — ehlich Sachen, Ehesachen. — jewelten, von jeher. — gemein sye, billlch, unpartbcyüch sey. — Zusatz, Satzung oder Stellung von Schledrichtern. — ob sie, wenn sie.— Gemeincst, Unpartheyttchstc. — unverfänglich ist,
fruchtlos, unzulänglich (das Verklagen der Zürcher nämlich).
s4*

212
als sie auch in dem nüwen Bund gethan Hand. Das bekennen wir; aber wir meynen nit, daß sie sich mit der Herrschaft verbinden sullent, nachdem wir noch nit mit ihnen verricht sind. Darzu Hand sie die Kreiß der nüwen Bündniß nit witer begriffen, dann die Eidgenoßschaft langet; daby man verstahn mag, daß die Bündnuß allein wider uns und die Unsern gemacht ist und wider Nieman anders. Doch wie dem allem fseyj, wir hätten mögen wohl gönnen, wenn sie zu Recht kommen wärmt, nach der Bünden Sag, daß sie dann alle ihr Sachen für gewandt hätten; was ihnen dann erkannt wär, daby hätten mir's lassen blibcn. Wir werden auch durch sie verlümdet, wir smechent die heiligen Sacrammt, darzu Kirchen, Priester und Frowcn; das sich niemermer erfinden soll, dann wir und sie einen versigelten Brief Hand, wir wir uns in Kriegen halten sullent, darinn unter andern» staht: wer Semlichs thäte, daß man den an sinem Libe und Gut strafen soll; dem wir auch gänzlich nachkommen sind, und jemer ewiklich halten wellent. Dann wo wir je gebrönnt, da haben wir allwcg der Küchen mit ihr Zugehörung geschont, als von Gottes Gnaden wohl schinbar ist. Sie schament sich aber ihrs Liegens nit, als verlogen Meineid Lüt, wir dick sie daran funden werden, als üwer Gnad in mengen Stucken wohl vernommen hat; besunder an den geswornen Bünden, die sie nit gehalten Hand, wann sie in dem nüwen Bund die alten vorbehalten haben, und wir gern ihnen anders nit begert Hand, dann nach Lut der Bünden mit ihnen zem
die Kreiß, die Ausdehnung, wo es gellen solle. — sürge- wandt, vorgewendet, vorgebracht. — erkannt, durch richterliche Erkannttiiß zugesprochen re. — smechent, schmähen. — schinbar, am Tage.

2 lZ
Rechten kommen und Recht umb Recht geben und nemen, ane alle Fürwort. Und hatten wohl vermehrn, daß die Herrschaft den Ariden an uns gehalten, und sich dero von Zürich wider uns nit angenommen hättent, und uns unser Sachen mit einandern ustragen ließen, als wir von hundert Jaren har gein einandern gewont Hand. Wellent sie aber das nit thun, verftat menglich wohl, daß uns von ihnen ««gütlich beschicht. Darumb wir üwer hochge- borne Gnad mit ganzer Demut bittent, ob der anders fürkame dann vorstat, das nir ze glauben; dann was wir aeschriben Hand, soll sich mit der lutern Warbeit erfinden, nach aller Notdurft. Geben am 13. Tag Meym vor Griffenfte im Feld, mit Ulrichs von Ertachs, Houpt- manns von Bern, Jnsigel versigelt, von unser allerwegen. Anno 1444 .
sUnterschrift.zI Ucwer fürstlichen Gnaden willigen: Schultheißen, Landamman, Houptlüt, Venner, Räte und Gemeinden der Städten und Ländern Bern, Luzern, Ure, Swyz, Unterwalden, Zug und Glarus, Eidgenossen , als wir zu Felde gezogen sind.
sUeberschriftsl Dem durlüchtenden, hochgcbormn Fürsten und Herrn, Herrn Ludwigen von Gottes Gnaden, Pfattenzgrafen by Rhine und Herzog in Peyern, des heiligen römschen Richs Erztcuckseß und Churfürst er. unserm gnädigen Herren.
mengt«ch, mcinniglich / jedermann. — ob der Anders für- käme, dann vorstat/ wenn Ihnen (Jhro Gnade) et- was anders vorgebracht würde, als das eben Vorgetragene.

Daß ander Sloß und Vestinen von den Eidgenossen auch gewannen wurdent.
Es wurdent auch in Visen Dingen von der Eidgenossen Knechten gewannen und verbrannt dis Sloß und Vestinen, nämlich Diebolstein*), Moßburg**), das Verr***) Pfeffikon, Wcrdeck****) und Sonncnberg*****) by Wvl, und ander Dörfer, Lüt und Gut, was darinn war.
Daß Graf Ulrich von Metsch ein Untertadinger in dieser Sach ward.
Graf Ulrich von Metsch der älter, ein Houptmann an der Etsch, der warb umb Geleit an die Eidgenossen, das ward ihm geben; der reit gen Zürich. Zu dem kament auch die von Rapperswyl und von Winterthur, auch in einem Geleit. Also redt und warb der genannt von Metsch von der Grafschaft wegen Tyrol, umb einen Ariden, die- wil man dennocht im Felde lag; und erlanget als viel, daß der Marggraf und die von Zürich einen Ariden wollten haben gemacht bis Winechten; das wollten die Eidgenos- sen nit länger gestatten, als bis Sant Jakobs Tag. Dar- mit ward ganz nüt darus.
*) Dübclstcin, ein Schloß bey dem Zürcherschen Dorfe Düben- dorf.
**) Moßburg, auch ein Schloß in dieser Gegend des Zürich« Gebiets.
***) Soll vermuthlich heißen : Ober; so heißt Pscffikcn am Pfeffikersee zum Unterschied von dem am Zürichsee.
*"**) Wcrdeck, ein Schloß bey Hitnau, ungefähr eine Stunde östlich von Pfeffiken.
*****) Sonnenberg, ein Schloß im Thurgau.

215
Daß gemein Ei-genossen das Feld rumtent und mit den Ihren wieder heim zugent.
Als nu die von Bern und ander Eidgenossen lang im Felde gelegen warent, und sich auch fast mit den Ihren verzert, und keinen Zeig meh hatten, da wurdent sie zu Rat, daß Jedcrman heimziechen, und man dann aber anstagcn Quollt), was man ft'irer ih n sollt; und brach man zu Klottrn und zu Tasserstorf us, und zuaent die von Bern, Luzern, Unterwalden und Zug mit einandern gen Baden, und die von Ure, Swyz und Glarus für Grümngen auch heim. Da^ beschall' vor Sant Vi us Tag in dem vorgenannten Jare, und vergingen auch dazwüschen viel Sachen, die umb Kürzerung untcrwegen gelassen wer- dent.
Daß gemeinen Eidgenossen Mere kament, daß Nr, gensperg belegen wäre.
Da nu die Eidgenossen heim' kommen warent, und ihr E loß Regeniperg, die Alten und die Nüwen*), darzu ander Stoß hattent besetzt, da leistcnt sie aber Tag rnit- eina-.dern, wie sie die Fiend möchten geschadigen. Und als sie by einandern zu Luzern warent, so komment ihnen Mere in den Rat, wie die Herrschaft und die von Zürich usge- zoacn warent, und Rcgenspcrg die Nüwen, daruf der Eidgenossen Knecht, ob Hunderten, lagcnt, belagert hättent mit vier Hufen, und branntent und wustent, was da wär, und warent die Mer gar hart.
verzert, den Mundvorrath, oder die Dorräthe überhaupt aufgebraucht. — M ere, Mühre, Bottschaft, Sage.
*) D. i. Alt-Regensperg und Neu-Regensperg.

216
Daß die von Bern und ander gemein Eidgenossen aber mit ganzer Macht uszugen.
Also verkitten die Botten von Stund an, Jeder- man heim, undmorndes am Mitwochen, war Sant Jo- bans Abend ze Sungichten des vorgenannten Jares, da zugen am ersten die von Lu;ern, Untcrwalden und Zug gen Baden nieder; die von Ure, Swy; und Glarus für Grüningen hin. Und kament die drü Oerter zu Grünin- gen zesammen uf Sant Johans Tag, und zugen nid sich und suchten ihr Fiend, und konnten nie verneinen, wie es um Reaensverg wär, bis daß sie schier gen Oerli- ken*) zu dem Dorf unter dem Krattcn kament; da ver- nament sie, wie die von Zürich am Mcnrag davor mit ihren Helfern von Winterthur und andern Enden har, mit vierzechcn hundert Mannen gerannt wärmt für Re- gensperg, und hätten ihnen dryg Huten gestossen, und brannten darumb, was da war, und zugent wieder von bannen. Und in demselben hattent sich Etlich von dem Städtli harus qcwagct mit den Funden ze schar- mutzen; der kament zwen umb, einer von Glarus und einer vom Ampt. Und als sie nu die Mere vcrnament, da zugent die drü Oerter mit ihren Pariern gen Oerlikcn
verkitten (oder zerrüttn^, ritte» in verschiedener Richtung aus. (Nämlich die Abgeordneten ritten jeder heim.) — Sungichten (sonst auch Sunnwenden), von Sonne und Gicht, Gang. ES bezeichnet das Fest der Sonnenwende. — nid sich, abwärts. — dryg Huten gestossen, an dreyen Orten einen Hinterhalt gelegt; oder vielleicht : drey Haufen gegen sie ausgeschickt-
*) Ein Dorf nahe bey der Straße von Zürich nach Winterthur, etwa eine Stunde von ersterer Stadt.

217
in das Dorf, und slugent sich da nieder, die andern Eidgenossen bliben aber zu Baden; dennocht waren die von Bern nit kommen. Und am andern Tage zugent die Eidgenossen von Baden haruf untz gen Hönck, und kämmt da die andern Eidgenossen auch zu ihnen, und ward alles zeringumb verbrannt, und lagent da by einandern, und wartetent dero von Bern. Die kament auch angends gen Baden mit einem großen mächtigen Züge, und gar viel stritbarer Mannen, und wärmt gar guts Mutes. Und wurdent dazwüschen der Fünden viel erstochen.
Daß die von Bern und gemein Eidgenossen die Stadt
Zürich mit Macht und Gewalt belagent nün ganz Wuchen an einandern.
Alsbald nu die von Bern und mit ihnen die von Solotern auch mit einem ehrlichen Volk gen Baden kament, da wurdent die Houptlüte mit einandern zu Rat, ein Lager für Zürich ze flachen, das Etlichen nit gefiel, und meynten, man möcht die Stadt nit gewinnen. Und ward doch also geordnet : daß die von Bern und Solotern für Altstetten har zugent, und die von Zug fuhrent zu Hönck über zu denen von Bern, und leiten sich für die Mindern Stadt an Selnow * *) in das Kloster und darumb, mit ihrem Züge und ganzen Macht, und rustent sich angends gar männlichen zu. Dcsglich leitent sich aber die andern Eidgenossen von Luzern, Ure, Swyz, Unterwal- den und von Glarus für die großen Stadt, von der
nün, neun.
*) Sclnau, damals ein Kloster, zunächst an der kleinen (der mindern) Stadt Zürich.

218
Spcmweid * *) zwüschm den Reben uf dem Boden ob der Stadt allenthalben untz gen Lindenthor. **) Und verleiten alle Straßen der Stadt, ane allein die Straß zeni Geißturn***) und am Sew ****), die warent nit verleit, darumb daß sich die Eidgenossen so ferr von einander n nit thun wollten. Man ruft auch der von Luzerne und Giarus groß und klein Büchsen unter Sant Lienharten zu, und sdie Zürcherj wurdent fast genö- tiget. Man schneid auch ihnen mit Gewalt das Korn ab, Und was sie uf dem Silstlde harten; desqlich an andern Enden auch, und sie schützen auch gar mächtiklich barus. Man fieng auch viel Wiben und Kinden, die harus gingen fum zuj sn i d en. Die von Zürich hatten auch vorhin was umb ihr Stadt war, alles verbrennt und abgebrochen, daß nützn meh da war. Es geschach auch wenig Scharmutzen durch die von Bern mic denen von Zürich, und wann die Ritter harus ranntent, so wurdent sie wieder in die Stadt gejagt, und allweg mit ihrem Schaden. Desglich thatent ander Eidgenossen auch mit andern dcro von Zürich Fußvolk. Die von Bern brannten auch die Mülinen ze Grund ab by der Stadt. Es
so ferr von einander», so weit auseinander sich nicht zcr- thun,—Sant Lienharten, Sankt Leonhard. — sniden, schneiden-, Korn schneiden.
*) Spanweid, eine kleine Diertelüunde von der Stadt, an der untern Straße (Straße nach Kloten und Eglisau).
**) DaS Thor, durch welches die obige Straße (Straße nach Win- terthur) hinaus geht.
"**) Der Wachtthurm auf dem Geißberg.
*"*) Also war die ganze dem See näher liegende Hälfte der großen Stadt nicht eingeschlossen.

249
lagent auch by Sant Jakob die us dem seyen Ampt und us gemeiner Eidgenossen Aemptern. Die Eidgenossen hatten auch ein Bruck gemacht ob Hönck haruf über die Lindmag, darüber sie mit allem dem Ihren zesammen fuhren. Man verbrennt und verwüst auch ihnen ihr Trotten und was sie vor der Stadt hatten. Doch wurdent die Reben nit ge- »vust, dann das Holz, so man dann verbrannt, und wurden auch der Ihren viel erstochen, und ettich Gefangen enthauptet. Sie gabent auch den Eidgenossen gar schändlich und uncristlich Wort, und schruwen allweaen: hie Oesterich! — Sie tanzten auch dick in der Stadt uf dem Hofe und auch vor der Stadt, und achteten ganz der hei» ligen Tagen oder Ziten früh. Sie machten auch vor ihr Stadt ze ringumb meng Bollwerk und anders, und wur- fent groß Graben uf der Wehn nach. Man stieß ihnen auch wenig Hut, wie man sie möcht geschädigt», und ward auch der Ihren menger umbbracht; deß ward man an der Butt wohl innen, da man etlich Trummrten und ander ihr Wavpen und Zeichen fand. Und menger- ley ward da vollbracht, das man nit alles schriben kann; und man lag vor Zürich nün Wuchen, und ging den Eidgenossen Koufs gnug zu an Win, Brod, Fleisch und allen andern Dingen; und war nit thue, weder Win noch ander Ding. Man führt von dero von Bern HcissenS und Befclhens wegen ein gut Notdurft an Riffwin und Landwin dar, und war ganz gut Wetter. Es ward
stieß ihnen auch wenig Hut (s.oben); hier scheint offenbar die Lctzuug von manchem Hinterhalte gemcynt — R i ff- rvin, Ryfwem, Wein aus dem sogenannten Ryfthak, la Vsux, am Genfersee, um Vivis ,c. — Landwin, Wein aus dem deutschen Gebiet,von Thun, vom Bielerseete.

220
auch dazwüschm nieh dann einest geredt und gefeit: der Küng käme mit großem Volk, und wollt Zürich entschritten. Es kam aber Nieman, und ward nützit darus.
Daß Thomann von Falkenstein und Hans von Rech- berg die Stadt Bruck schändlich und mordlich innament/ und den frommen Lüten das Ihr wider alles Recht nament.
Horent und vernement von den schändlichen und mord- lichen Sachen, die an andern Enden beschackent, als man vor Zürick lag. In dem vorgenannten Jare, an einem Zinstag vor Sank Laurcnzien Tag, in der Nacht, da kämmt riten die kleinen Biderman Tboman von Falkenstein*) und Hans von Rechberg**) mit einem Horst Lüten gen Druck zu, als ob sie von Basel haruf kämmt, und rnftent, daß man ihnen uf that. Da fragt der Wächter : wer simräreat, oder war sie hin wolltmt? Sie ant- wurten ihm : sie wärmt Botten von Dasei, und wollten
kleinen Biderman, wenig Biedermänner, unbiedre Männer.
*) Thomas von Falkenstein, dem die Schlößer Farnspurg und Gvßgcn geborten, war über die Berner erbittert, weil ste seinem Schwager, dem Herrn von Baideck, das tzehcn von Scbenkenberg, wegen seiner Feindschaft, entzogen hatten. Falkenstein übte nun seine Rache vcrrätherisch an einer bernischen Stadt.
**) Hans von Reckberg hatte bis jetzt die Vertheidigung ZürichS (während des Markgrafen von Hochberg Abwesenheit) geleitet, war aber von dem Kaiser abberufen worden, um dem mit den Armagnaken herannahenden Dauphin entgegen zu gehen-

221
von Stund an ritm zu denen von Bern und andern Eidgenossen in das Feld, und daß er ba.d ylle, dann es Not theile. Der arm Wächter wonde es war wahr, und thät us; da drangent die Verräter von Falkenstein und Rcch- bcrg mit den Lhren angends hinin. Da bucht den armen Wächter ihr wärmt zu viel zu einer Bottschaft, und er gc- törst sie nit mit einander» Nachtes inlan; er wollt es vorhin an einen Schultheißen und sin Obern bringen. Von Stund an huwent die Mörder und Verräter dem armen Thorwarten sin Houvt ab, und erstachen ihn jämmerlich, und wurfrnt ihn über die Brücken hinab, und behielten damit das Thor offen. Also kämmt die Andern Harnach, der by sechshunderten war, und nament die Stadt schändlich in, und machten angends Sackmann, und na- mcnt Jederman das Sin. Sie ficngent auch die rechen Frowen und Mann, die ihnen werden mochten, und tri- bent großen Mutwillen und Mord in der Stadt, darvon gar mengerley zu scheiden wär. Sie schonten Niemans, und sunderlich weder Frowen noch Töchtern, von ihr grossen Bosheit wegen, damit sie besessen wärmt. Und als es bcgonde Tag werden, und das Geschrey uf das Land und in das Ergow kam, da stießen dir Mörder und Verräter an allen Orten die Stadt an, und was ihnen nit Worden war, das verbrannt aber; und zugmt also unehrlich und schändlich von dannen. Zwar es war gar ein hübsch und wohl erbuwen Stadt, und warent gar viel ehrlicher und richer Leiten darin, die kämmt leider so «nördlich und jämmerlich umb. Der vorgenannt Mörder und Verräter von F-llkenstein, der doch sins rechten Namen nit würdig ist, war dazemal der von Bern Bürger, und
wonde, wähnte. — getörst, dürste.

222
hatt auch das Durgrecht geborn; der that ftmlich Mord und Verratene unabgeseiter Sach* *), und gingen ihn dis Krieg ganz nützit an, dann daß er viellicht vcrmeynt, den frommen Eidgenossen ihr Lager von dem Auflag vor Zürich damit ze brechen; und warcnt auch die von Bern sin Vögte und Schirmcr von Jugend uf gewesen**), und hatten ihm viel Ehren und Guts erzöugt, so hatten ihm die von Druck auch nie kein Leid gethan.
Daß die von Bern und von Solotern mit ganzer Macht für Farnsperg zugent.
Da nu denen von Bern semlich Mord und Verratene fürkam, da wurdcnt sie von der Ihren wegen fast betrübt, als nit unbillich war, und zugen angends mit ganzer Macht us, und mit ihnen ihr alten und getrüwen Eidgenossen von Solotern auch mit ganzer Macht, die sie in keinen Nöten nie verlassen haben, und leitent sich für das Sloß Farnsperg, das dem von Falkenftein zugehört; dann
unabgeseiter Sach, unangekündetcr Fehde. — ihr Lägek von dem Anslag . . . . ze brechen, ihr L,gcr wegen des Anschlags auf Zürich zu brechen, d. i. zum Aufheben zu zwingen, durch eine Diversion.
*) Er hatte wohl dem Schultheiß einen Absagbricf nach Bern gesandt, allein auch gleich darauf fem feindseliges Vorhaben ausgeführt; als daher der vom Schultheiß ohne Verzug zuk - Warnung in da» Aargau abgesandte Läufer am Fuße von Habi'purg hineilte, sah er schon die Flammen von Brugg emporsteigen.
*') Eine Handschrift fügt bey: „ouch daß ihr Eni (Ahnherr, Großvater) und Vater die zween von Falk.nsiein ThomanN und Hansen denen von Bern empfolyen hätten/'

223
die von Bern wohl vernommen hatten, daß die, so also schändlichen von Bruck gewichen, dar kommen warent. Und stetigen an fast schießen und sie zu nötigen, daß die Fiend darin begondent harus reden, und beger'n, daß man sie mit dem Ihren dannen ziechen ließ, oder aber an Gnad Ufneme. Das wollten die von Bern und Solotern über- rin nit thun, und hatten das groß Mord von der Ihren wegen gern gerochen, als auch wohl beschechcn wäre. Da kament ander Mere, das want dis Sachen, als Harnach stat. Das kam den Verrätern in dem Stoß Farnsperg zu allem Heil; wann wär das nit gewesen, ihr Keiner war nie darvon kommen. Ach Gott, daß es beschechen wäre!
Daß der Delphin* *), eins Küngs Sun von Fran- kenrich, mit ganzer Macht harus für Mümpel- gard iu tütsche Lande zoch.
Man hat vorhin gar viel von disen Dingen geredt, daß der Delphin, eins Küngs Sun von Frankenrich, fmit^ gar einem mächtigen Volke, das man nampt die. Schnaken oder Schinder**), harus in tütsch Land fkäm) Und sich für Basel slagen wollt. Und redt man überlut,
want, wandte, änderte.
*) Der Dauphin oder Delphin. So hieß immer der älteste Sohn des Königs von Frankreich, von der Landschaft Di-upUins oder Delphinat, welche von ihrem kinderlosen Besitzer dem König von Frankreich unter der Bedingung war übergeben worden, daß stets der älteste Sohn des französischen Königs zum Angedenken den Titel davon trage.
**) Armagnaken, steh« »den Seite 2.

224
Laß es des stütschen) Küngs und Herrschaft von Oesterich ^Veranstaltung^ wäre, damit die von Zürich entschritt wurden ; und hätten ihnen darumb groß Gut verheißen. Und als man mengerley davon geredt, da ward es wahr, und hatten doch wenig Lüten Glouben daran, dann sich Nie- man darus berichten konnte; und redt Einer dis, der Ander das. Und als man vor Zürich und Farnsperg lag, da kament Mere, wie der Delphin mit sinem Volk, ob sechzig tusend Schnaken, für Mümpelgard harus gezogen wäre, und sich für Basel lagern wollt, und daß sie auch damit Farnsperg wollten entschritten, und warent die Mere gar heiß.
Daß die von Bern und von Solotern an die Ihren «nd ander Eidgenossen vor Zürich begehrten, ihnen einen Zuschub ze thun.
Und also von semlicher Warnung wegen, so gen Farn- sperg kam, beqerten die von Bern und Solotern an die Ihren und ander Eidgenossen, so vor Zürich warent, meh Volkes. Da schickten ihnen die von Bern dreihundert Mann und die andern Eidgenossen alle auch dreihundert Mann, das warent sechshundert, die kament zu ihnen gen Farnsperg.
Von
daruS berichten, darüber ins Klare setzen. (Eine andere Handschrift bat: „darus ze richten.") — heiß, hermachend, oder auch fritch. (Line andere Handschrift liest: „ hcrt.") — Zuschub, Hülfe, Vermehrung der Krieger.

225
Von der Mannslacht, so vor Basel an der Dirs* *) zwischen dem Delphin und den andern Eidgenossen beschach.
Da nu semlicher Zuschub us dem Lägcr vor Zürich gen Farnsperg kam, da wurdent sie mit etnandern frölich und wohl gemut, und vernament wohl, wie das schändlich Volk vor Basel war, und menglich von ihnen an Lib und Gut geschädiget ward, das nu die von Basel denen von Bern in Trüwen klagten, dann sie allenthalben umb ihr Stadt lagent. Nu brachten die von Lichtstal**) an die vor Farnsverg, wie die Schnaken sich zertheilt hätten und nit by rinandern wären, und man ihnen wohl merklichen Schaden und Abbruch thun möcht. Das bracht nu Einer an den Andern, und wurden eins, das Volk anzegrifen mit denen von Lichtstal, wiewohl ihnen das nit befolhcn war, sunder von den Ihren verbottrn. Das möcht nit syn.
Und also am Mitwochen früh nach Sant Bartholo- meus in dem obgenannten §444 Jare, da zugent dero von Bern und ander Eidgenossen Knecht, so von Zürich kommen warent, und gabent ihnen die von Bern und Solo- tern noch viel ehrlicher Handbester Lüten zu. Desglich kamen Etlich von Luzern und Ander auch dar, und auch die von Lichtstal, daß ihr ob fünfzechrnhundert***) warent,
Das möcht nit syn/ dieses Verbot mochte nicht helfen.
*) Oder zu St. Jakob/ wie man die Schlacht gemeiniglich heißt.
**) Die Bürger von Liestal/ einem Städtchen drey Stunden von
Basel.
Unter ihnen Loo Berner.
Tschachtlan.
1s

226
und griffmt die Fiend angends ze Brattelen an. Derselb mächtig Huf floch angends nid sich wider Basel zu. Da kament sie an einen andern mächtigern Hufen, der wich auch, als dann ihr Anslag war.* *) Also ylten ihnen die von Bern und Ander nach, und erslugent und erstachent ihr ein merklich Zal, und ging ihnen fast wohl, und ge« wunnen groß Gut an Roßen und andern Dingen, das sie hinder sich slugent. Darzu gewunnen sie auch rtlich Paner und Fähnli, und wär ihnen nach allem Wunsch ergangen, hätten sie Ordnunge gehalten, und wären nit Wiler gezogen. Sir ylten aber den Fienden iemcrmcr nach, untz daß sie kamen an die Birs; da funden sie den rechten Hufen und unzalbar Volke, die waren alle geruwet, und darzu ganz geruft zu Roß und Fuß. Und als sie rinandern ansichtig wurdent, da drungen die Eidgenossen angends gegen ihnen, und wollten nit beiten. Die Fiend hatten groß mächtig Ding von Geschütz, damit sie iknen merklichen Schaden thaten. Also drungen die Eidgenossen durch das Wasser und über die Brücken zu der Siechen Hus.**) Da stießen die Fiend das Siechenhus an, und ward die Angst und Not des Füres als groß, daß di e frommen Eidgenossen in den Baumgarten ***) mußt en
hinder sich slugent, hinter sich zurückließen oder sandten. — waren . .. geruwet, hatten geruht, waren ausgeruhtes Volk.
*) Ihr Anschlag, ein abgeredeter Anschlag, um die Eidgenossen zu locken; der Feldherr hatte ausdrücklich befohlen, wen» ihnen die Schweizer zu stark wären, so sollten sie stch auf die Hauptmacht zurück ziehen.
**) Das SiechenhauS zu St. Jakob an der Birs, nahe bey Basel.
***) Der Baumgarten, der um das SiechenhauS gelegen, und mit Mauer» umgeben war.

227
wichen. Da schützen die Fiend zu allen Oertern durch sie, und brachent die Muren nieder, und zer- tranntent sie von einandrrn mit ihrem mächtigen Geschütz, daran merentheils etlich Edel und Tütschen im Lande , die doch nit fromm, ganz schuldig warent, und ihnen darzu hülfen und rieten. Und thatent ihnen als angst, daß sie s ganz von einandern brachten, dann es ein mächtig Volk war, und warent viel Tütschen von den Edlen by ibnen, die auch dis guten Sachen angetragen hatten. Die Eidgenossen wartent sich fast, und wollten nit von einandern wichen, noch einandern lassen, ihr wäre anders gar viel darvon kommen; da wolltent sie als ihr frommen Vordern lieber by einandern sterben, dann Einer von dem Andern wichen. Nu mochtent sie zu der Stadt üb er ein nit kommen, dann es alles ze ring umb voll Fienden war. Die von Basel waren auch mit ihr ganzen Macht vor ihr Stadt harus gezogen, und wollten den Eidgenossen in allen Trüwen geholfen han. Der Fienden war aber so viel, und thatent ihnen als not, daß sie mit Not wieder in die Stadt kamrnt; dann die Fiend wollten ihnen angends die Thor ingenommen und fürge- zogen han, daß sie von rechter Angst wieder in die Stadt wichen mußten. Deßhalb man ihnen anders nit
zu allen Oertern durch sie, von allen Seiten her durch ihren Haufen hin. — zerkranntenl, zertrennten/ durchbrachen. — dis guten Sachen angetragen (spott- weise gesagt)/ diese guten Dinge angelegt/ angezettelt hatten. So zum Beyspiel Burkhard Mönch von Landskron -c.
— ihr wäre anders/ ihrer wären sonff. Nämlich wenn fie sich fliehend zerstreut hätten, so wäre mancher entwischt.
— überein nit, durchaus nickt.--fsirgezogen han, vorgezogen haben, vor ihnen zugezogen.
LS*

228
dann Ehren und Gutes von semlicher Sach wegen mag zureden, und sunderlich dem gemeinen Man in der Stadt, denen es in ganzen Trüwen leid war. Und war anders nit dann groß Not und Arbeit den Tag allen, daß die frommen Eidgenossen nit anders thaten, dann als die wilden Löwen, die sich gern gewehrt hätten, und männlich e r l ö st. Es möcht aber nit gesyn von großer Macht wegen der Fienden; wann allweg frisch Hufen an sie kämmt, und war ihr männlich Fechten und Stritten ganz verloren. Und verlurent leider die von Bern und ander Eidgenossen by einlifhundert Mannen* *), und bliben auch der Fienden, als man wahrlich sagt, ob drütusend**) Mannen todt. Die nament sie allweg angends und ver- branntent sie in den Hüsern, groß Hufen, nach ihr Gr- wonheit, und thatent das darumb, daß matt ihr Zal nit wissen sollt; es ward aber dennocht von ihnen selber nit verswigen. Man fand auch über acht Tag darnach mrh dann einlifhundert Roß, die der Fienden gewesen warent, todt im Feld ligen, die alle von den Eidgenossen umbbracht warent; das war wohl ein Zeichen, daß sie der Fienden auch viel erslagen hatten. Die von Basel ließen auch in allen Trüwen die Eidgenossen zu Sant Jakob in grwicht Erbrich vergraben. Der allmächtig Gott well sich über sie alle erbarmen, und ihnen die ewig Ruw vrrlichen!
den Tag allen, diesen ganzen Tag. — männlich erlöst, männlich, mannhaft (sich) gefristet. — gewicht, geweiftes.
*) 11 S 8 Todte, 32 lagen schwer verwundet auf der Wahlstatt, > von denen, durch die brüderliche Sorge der Basler, mehrere genasen.
*') Nach andern Berichten gar sooo. Eine Handschrift sagt: unralich viel.

229
Daß semlich Sachen angends gen Zürich und Farrr- sperg verkündet wurdent.
Dis Mcre kämmt angends gen Zürich und Farnsperg in das Feld, wie es leider als übel ergangen war, darab meng- lich fast trurig ward. Darzu sagt man auch überlut, daß semlich Volk in dero von Bern und Solotern Land ziechen wollt. Darumb sie von den Ihren heim gemahnt wurden. Das brachten sie an ander gemein Eidgenossen; die meynten, sie sollten by ihnen bliben. Da wollten aber sie ihr Her- ren und Obern Scheiben nachgan; und wurden dennoch mit einandern ze Rate, einen Abzug ze thun, und zugent von Zürich. Das kam ihnen nit übel, und ließent den Ihren ze Trost ein Volk dahinden.
Daß die von Zürich die Nüwen-Regensperg wieder innamen und das befaßten.
Da nu die Eidgenossen von Zürich zugen, da waren sie nit einhell, weder die Alten- noch die Nüwen-Regensperg ze besetzen, und namen die Ihren dannen. Und alsbald sie dannen kamen, da namen die von Zürich die Nüwen- Regensverg wieder in, und funden viel Guts im Stadtli, und ward die alte verbrannt.
ihr Herren und Obern Scbriben nachgan, dem Schreiben ihrer Herren und Obern nachgehe», d. i. Folge leiste». — Abzug ze thun, Abzug zu hallen, fortzuziehen. ES brachen aber nicht die Berner und Solothurner bloß, sondern die sämmtlichen Eidgenossen auf; Loch ließen sie noch lange „ den Ihren zu Trost" einen Heerhaufen in den freyen Aemtern stehen, wie da» die umständlicher» Handschriften erzählen. — die alte, Alt-Regensperg.

230
Von dem Ueberfall zu Baden, und wie der fürge- nommen ward.
An einem Dornstag*) nach der einli stufend Mä'g- d e n Tag des vorgenannten Jares, zu angendem Tage, lag ein großer Nebel. Da warent die von Zürich hinab- gezogen gen Baden, hie diesent der Lindmag, da die Straß von Bremgarten und Mellingen bar gabt, und hielten in dem Nebel wohl mit fünfzechenhundert Mannen, und gingen ihr by Zechn en hinzu, die hatten wiß Crütz an sich gemacht, und sprachen zu den Thorwarten: Gott grüß üch, lieben Eidgenossen! — Sie dankten ihnen und fragten sie: wannen sie als früge kämmt. Sie antwurten : wir kommcnt von den Eidgenossen von Pfeffi- kon, und sollten gen Mellingen, und warent im Nebel verirret, und wollten nu gern hie zu Morgen essen, und dann nieder gen Mellingen; und hielten damit unter dem Thor. Und damit so ruft Einer : heiga Fröwlin heiga!**) das war auch ihr Kry g. Damit kommt der Trummeter barzu, und steng an blasen , und die Andern kament auch alle Harnach zu dem Thor. Also ward ein groß Geschrey
einliftusend Mägden, eilftausend Jungfrauen. — hie diesent, diesseits; also auf dem linken Limmatufer. Die Zürcher waren über den Heitersperg gezogen und nahten sich Baden von der Seite von Mellingen, daher man deüo weniger Verdacht gegen ihre Vorläufer hatte. — Z ech nen, Zehen. — wanne» sie als früge, woher sie also früh rc. — Kryg, Losungswort, Feldgcschrcy, is orl (altfranzösssch
*) Den 22sten Weinmonat.
**) Nach Andern r h«ya, frölich, heya! oder heyo, h«yo Fröwlin.'

231
in der Stadt, daß nienglich zulief, Wib und Man, und wu schient die Eidgenossen und Söldner von ihren Betten uf, und kament alle zu den Thoren, und slugen gar fast an die Fiend, und brachrent sie mit Eewalt wieder hinus, daß sie das Thor zuslugen, und den Fienden nit gelang. Die von Baden thattnt auch als bidcrbe Lüt. Also branntent die Fiend die Vorstadt, und zugent behend darvon, und wurdent zwen von Baden von den Fienden erslagen* *) und Einer von den Fienden auch. Darzu wurden auch die Fiend fast gemundet, und stürben ihr sechs unterwegen, die wurden ze Altstctten vergraben. Die von Bern hatten einen Houptmann da, nämlich Hans Frenkli, der sich gar ehrlichen hielt, desglich Ander auch thatent.
Daß die von Bern und Solotern das Ergow mit den Ihren besatztent / desglich ander gemein Eidgenossen auch thatent. ^
Dazwüschen hatten gemein Eidgenossen die Städt tm Eraow, Bremgarten, Messingen und Baden besorget, desglich schickten die von Bern und Solotern die Ihren auch in das Ergow, in Sloß und Städte. Die von Lu- zern leiten auch zwcyhundert, und jeglich Ort hundert Mann zu denen von Zug, ihnen ze Trost; und war man uf allen Theilen nüt anders dann Unfridens erwarten.
wusch tent/ wischten, huschten. — besorget, in sorgfältig« Obhut genommen.
*) Auch der Schultheiß von Baden, genannt Müller, kam um.

232
Daß die von Swyz und die Ihren mit den Ftenden wenig Scharmutzerr und Fechten uf dem Wasser und Land thatent.
. In Visen Dingen hatten die von Swyz ihr Söldner allwegen ;e Pseffikon liegen, die nu verhüten ufdem Sew und Lande, daß die von Zürich und Ravverswyl nit mochten zesammen wandten, als ihnen befvlhen war. Da fuhren sie dick harab für Zürich, und erstachen ihnen die Ihren, und hattent den Sew ganz tnne. Desglich thatent di? in der March auch gegen den von Ravverswyl, und brachen ihnen ihr Wuhr ab, und nament ihnen das Wasser. Und einmals da warent die in der March hinüber gefaren, da hatten ihnen die von Ravverswyl ein Hut gestoßen, und scharmutzten mit einander»; da kament der us der Mark wohl vier umb, dann sie lüftn den von Ravverswyl nach untz zu der Stadt, und gingen als nache darzu, daß sie erschossen wurden. Aber sust zu allen Malen namen sie denen von Ravverswyl ihr Veche vor per Stadt; und was sie da hatten, das fuhrtent sie mit ihnen barmen, und verbrannten auch alles, das umb ihr Stadt war, und thaten ihnen großen Schaden und merklichen Abbruch.
Daß die von Swyz denen von Zürich viel Schiffen namen und andern Schaden thatent.
Als nu denen von Ravverswyl kein Kouf noch anders möcht zugan, durch Verhüten dero von Swyz und den
verhüten, verhüteten, wehrten.- den, denen. — ein Hut gestoßen, wie oben, einen Hinterhalt gelegt, oder «inen Wachhauftn entgegen gestellt.

233
Ihren, dazwischen begonde der Win auch zitig werden, den die Eidgenossen denen von Zürich auch nit wollten zu Lieb lan kommen. Und ufeinmal fuhren die von Swyz mit den Ihren hinab, und nament denen von Zürich ob fünfzig Schiffen , groß und klein, und darin men- gcrley Geschirr, als die Lüte harus warent gefahren und herbsten wolltent, und fuhrtent's alles mit ihnen hinweg. Darnach leitent die von Luzern, von Unterwalden und von Glarus auch ihr Knecht gen Fryenbach und gen Pfeffikon; darmit bymotent sie alle Tag uf beiden Si- ten. Desglich thaten auch die von Zug; und ward ihnen allen groß Ding von Win, und thatent das alles mit Gewalt. Was auch die von Rapperswyl Wins hatten vor ihr Stadt, der ward ihnen auch aller abgelesen. Es wurden auch in disem Wimmrn von Glarus und Anderm har etwie Menger erstochen und umbbracht; desglich kämmt von Zürich auch Menger umb, doch der Mertheil alles arm Reblüt.
Von einem verbackten Floß/ den die von Swyz gemacht hatten / genannt -er Sneck.
Die von Swyz hatten ein verdachten Floß gemacht, den man nampt den Snecken, daruf und darin gingent by sibenzig Mannen mit ihren Handbüchsen, Steinbüch-
zu Lieb lan kommen/ zu Theil lassen komme»/ werden.— herbsten/ Weinlese halten im Herbst. —bymotent (wim- motent)/ wimmten/ hielten Wimmen/ d. i. Weinlese.— groß Ding/ eine große Menge. — Anderm har/ anderswo her. Eine Handschrift liest: „ von Grüningen har." — verdacht«»/ verdeckten, bedachten.

23L
sen und Tarraßbüchsen; damit fuhrent sie zu mengen Malen zu der Stadt Ravverswyl, und thatent ihnen viel Schadens. Und sundcr eins Mals fuhrent sie an die Bruck zu, und gewunnen ihnen die Flucht an, und jagten sie in die Stadt, und nament ihnen zwo schön Büchsen, und darzu ein Steinbüchsen, da nar des Marggrafen Wapven an, darzu auch ein Tarraßbüchsen-, und brannten und verstörten ihnen ihr Schirm* *), und die Drucken «in gut Theil, und beschach von Gottes Gnaden den Eidgenossen ganz kein Schaden noch Leid.
Von dem Scharmutzen und Fechte«/ so zu Erlibach**) fürgenommen ward.
Am Zinstag vor Sant Gallen Tag, alles des vorgenannten Jares, warcnt die von Pfeffikon und Fryenbach aber hinab gefahren über Sew gen Erlibach, und wollten Wymmen. Und hatten auch damit ihr Wächter bestallt, und lufrnt also durch einander», und hatten ihr Harncsch und Wehr inen in den Schiffen getan. Und als sie sich am minsten versuchen, so kämmt die Fiend mit den Wächtern gar mächtiklich harin loufen, und scharmutzten mit einander», und hätten die Fiend gern ihnen ihr Schiff
Tarraßbüchsen/ wahrscheinlich Wallbüchsen, Geschoß, -os man sank auf Schanzen (Tarraß) stellte :c. — da . . . an, (getheilt, anstatt beysammen)daran. — Wchrinen, Wehren, Waffen.— am minsten, am mindesten.
*) Vermuthlich die Schuppen, unter welchen die Schiffe vor dem Regen und der Sonne geschirmt werden; und einen ziemlichen Theil der Brücke.
**) Ein Dorf am Zürichsee, zwey Stunden von der Stadt.

23S
angcwunmn. Da yltm die von Swyz nid sich und wollten die Ficnd für fahren. Und alsbald sie* *) das ersuchen, da ranntmt sie unten und oben durch die Reben hinus Wider Zürich zu, und kämmt in der Unordnung der Eidgenossen ein und zwenzig umb, und der Fimden sechs und zwenzig, die man alle todt fand.
Von einem Friden / der zu Costenz von semlrcher Sach wegen gemacht ward.
Dazwischen ward durch das heilig Concilium zu Basel, auch den Bischoff svon Basels und der Stadt Basel Motten an beid Theil bracht und geworben, daß sie in offner Fiendschaft Tag leisten zu Coftcn;, und ward von beiden Parthien mengerhand fürbracht, nit Not ze melden. Und unter Anderm da fordert der Marggraf an die Eidgenossen Luzern, Swyz, Ursern, Unterwalden, Zug und Glarus, und das Ergow**) zu der Herrschaft Handen, Alles für eigen, und daß sie ihm darzu Wandel und Bekehrung thun sollten umb all ver-
sürfahrcn, vorfahren. Die Schwytzer fuhren den See abwärts, um den Zürchern den Weg zur Stadt abzuschneiden ; sobald aber die Zürcher dieß erblickten, eilten sie zurück der Stadt zu. — in offner Fiendfch aft, während der Zeit offener Feindschaft, ohne daß erst ein Waffenstillstand geschlossen worden. — Alles für eigen, Alles zu Eigenthum. — Wandel und Bekehrung, Ersah und Vergütung. Beyde Worte haben ziemlich den gleichen Sinn in diesem Zusammenhange.
*) Nämlich die Zürcher.
**) Eine starke Anforderung, die offenbar nur dabin gieng, um dann allmählig ablassen zu können. Gleichsam um ein recht starkes Gewicht in seine Wagschaale zu legen.

236
gangen Nütz, Gült und Gerechtigkeit, und barzu alles das, 10 die Eidgenossen der Herrschaft und denen von Zürich angewunnen hatten, ihnen darumb auch Wandel ze thunde. Und ward da von Jederman mengerley geredt; dann gemeiner Eidgenossen Bottcn von Städten und Ländern all da warent. Und da man etwie mengen Tag mit den Sachen umbgangen war, da fordert der Marggraf von Röteln für ftmlich Ansprachen alle das Ergow, und auch denen von Zürich ihr angewunnen Land und Lüte. Und hott den Eidgenossen darumb Recht uf die Churfürsten , als er dann zu Baden auch gethan hatt. Und nach viel Worten, da ward ein Frid an der Sach gemacht und vcrnottelt; der sollt anfachen an Sant Katherinen Tag des vorgenannten Jares, zu Ufgang der Sonnen, und währen bis Sant Johanns Tag zu Sungichten* *), denselben Tag allen, und sollt das Jederman heim bringen.
Von der Abredunge des vorgenannten Fridens.
. Es ward auch ein Abredung des vorgenannten Bestands gemacht, als Harnach staht. Item es ist nemlich insunderheit zwischen beiden Parthien beredt worden, daß beider Theilen Vollen Semlichs an ihr Herren und gründ bringen sullent; die sullent dann unverzoglich uf dem Sonnentag Katharina', der reinen heiligen Jungfrowen, nechst kommende, dem Bischoffen von Basel zu wissen thun und verkünden, ob sie den Ariden ufnehmen wellen oder nit, und ob sie dem wellent nachgan? Dann soll jeglicher Theil Semlichs dem vorqcrührten Bischofs versigelt übersenden, wie das zu Costenz abgeredt ist; der ihnen auch
nemlich/ namentlich/ ausdrücklich.
*) St. Johannis-Tag im Sommer i 44 §. DaS Wort Sungichten iS schon oben Seile 216 erklärt worden.

237
das wieder überantworten wird. Doch welcher Theil sinrn Fridbrief uf den obgenannten Sonnentag nit darschicken mag/ der sollt es aber darnach fürderlich thun, an Gefärbt. Darzu ist auch beredt, daß beid Parthien dazwü- schen bestellen süllent, alsbald der vermeldt Sonnentag vor Katharine fürkompt, daß dann fürwcrthin keine Parthie die andere an Landen, Lüten, Stoßen noch andern Dingen schädigen, noch nötigen sollen, als lang, bis semlicher Frid an- oder abkündt wird; darnach sich dann beid Parthien richten mügent. Doch wer in Läger oder Feld lit, der mag darinne bliben, bis der Frid verbündt wird. Und sind diser Nottel zwenglich durch einandern grsnitten. Geben zu Costenz an Zinftag nach Sant Martins Tag, anno votniiü 1444 .
Daß -er Eidgenossen Botten von Tagen kament Ultras an ihr Herren vrachtent.
Also kämmt der Eidgenossen Botten heim, und mit ihnen der Official von Basel, und der Städten Botten von Costenz und Ulm in ihr aller Namen, und redtent mit gemeinen Eidgenossen als wit, daß sie den Friden ufnabent*)» und vcrkundtcn auch das allenthalben, da
fürkompt/ hervorkommt/ anbricht. — durch einander» gcsnitren/ Eines nach dem Andern zugeschnitten? Wir verstehen den Ausdruck nicht mit Gewißheit/ finden ihn auch in zwey verglichenen Handschriften nicht erklärt. Beyde lese» aber: „ useinandern gesnitten. - Vermuthlich aus einer Pergament-Haut, oder au« einem Bogen P Pier also von einander geschnitten, daß beyde Ende an einander paßten und keine nachgemachte Schrift untergeschoben werden konnte.
*) Seltsamerweise setzt die sonst so brave Handschrift hier „Ufaa beut« wie zwey Worte ohne Ein».

238
die Ihren lagent, daß sie dem riachgan solltmt, wie dazu Costenz abgeredt war, als hicvor stahl.
Wie sich die Sachen fürer machten von Einem an das Ander.
Und als nu die Eidgenossen den Ariden ufgenommen hatten, mcynten sie, die Herrschaft wurde das auch thun, und zugcnc allenthalben heim, und bleib Nirman im Feld dann die von Swy; mit ihrem Parier by den Ihren ze Pfeffikon, bis daß die Herrschaft den Ariden auch ufne- men, wann sie die von Rapperswyl gern usgrharret hätten. Sir baten auch die von Zug im Felde zu bliben, bis die Herrschaft den Ariden zuscit oder nit; doch zugcnt sie*) heim, wann man für ein Wahrheit redt, daß semlich groß Armut zu Rapperswyl wäre, daß viel armer Lüten und Kinder Hungers stürben, und auch mußten Katzen, Ratzen, Müs und ander glich essen. Sie vernament auch, daß sie an die Herrschaft begertent, sie ze entschritten, dann sie sich nit länger enthalten möchtent. Sie vernamen auch, daß man Rapverswyl spisen wollt, und daß Herzog Albrecht**) geredt hatt, und gesprochen : „Sommer Seele und Lid! —ich will min Stadt entschritten,
usgebarret (eine andere HandschriftlieSt beharret), durch Beharren ste zur llebergabe genöthigt. — spisen, mit Speise, Dorratb versehen.— Sammer Seele undLib, Sammcr, Sammer-Gotr, ein Schwur zum Betheuern; Sammee Gott Sele und Lib, so (wahr) mir Gottj an Seele und Leib gnädig sey! Eine andere Handschrift lieSt: „Sam- mer Seel und Lib, ich will Rapperswyl spisen, das hoch »her nach! "
*) Nämlich die Zuger.
*') Herzog Albrecht war Königs Friedrichs Bruder.

239
oder darumb sterben. " Sie vernamcn auch von zwei« großen Schiffen, die zu Bregenz gemacht wurden und gen Zürich waren kommen, daß man Rapperswyl damit spisen wollt. Darumb nu die von Swyz all Straßen verfallen und ve rlatzten zwüschen Rapperswyl und Grüningen. Der Herzog und die von Zürich namen auch den gemachten Friden uf, und schickten ihr Brief darumb auch gen Basel, und wollten aber den dem Disckoff nit zu Handen antwurten. Nu warent der Eidgenossen Brief auch dennoch nit gen Basel kommen; da sandt der Herzog wie- derumb nach sinem Brief. Und als demnach der Eidgenossen Brief gen Basel kament, da warent des Herzogen und dero von Zürich Brief wieder darvon. Das war ganz unebrdarljch gefaren nach Lut des Fridens, dann die Eidgenossen dem gern nachgingen wärmt.
Daß -er vorgenannt Herzog die von Rapperswyl sptfte uf dem Wasser und Lande.
Und also glich darnach brach der Herzog mit einem großen Züge uf ze Winterthur, und zoch durch Grünin- ger Ampt gen Rapperswyl, und man fuhrt groß mächtig Ding von Züge und Kost ufWägnen. Und kamen auch die zwey großen Schiff von Zürich den Sew uf desselben Tages; da warent in jeglichem Schiff anderthalbhundert Büchsen* *) groß und klein, und meh dann fünfhundert Ma n,
verfallen, wahrscheinlich verfällten, d. i. durch Fällung von Bäume» (durch Verhaue) hemmten, oder dann sonst verschütteten.— verlatzten,verderbten.— darvon, von bannen weg. — Wägnen, Wagen.
*) Andere Handschriften setzen zweyhundert.

2^0
und fuhren auch gen Rapperswyl. Da fuhren ihnen die von Swyz wohl mit zwenzig Schiffen engegen; sie mochten ihnen aber vor ihrem Schießen nüt angewinnen. Das beschach am Frytag vor Sant Andreas Tag in dem vorgenannten 1444 Jare. Und morndes am Samstag zugent sie* *) von der Stadt hinuf und brannten Emeriten und ander Dörfer und Hüser, die gen Utznach gehörten, und fcharmutzten mit den Gesellen an der Letzt untz in die Nacht, und wurden der Funden etlich erstochen, und zwen von Smerikon auch. Da zugent sie wieder gen Rapperöwyl, und warent da über Nacht. Und morndes am Sonnentag brachen sie uf, und zugent bannen, und verbrannten Grü- ningcr Ampt mit einandern, und nament auch die zwey großen Schiff wieder mit ihnen gen Zürich.
Daß die vorgenannt Herrschaft in dem gemachten Friden, den die Eidgenossen gern gehalten hätte»/ Santganser-Land innament.
Am Zinstag nach Sant Andres Tag in dem vorgenannten Jare, da zoch die Herrschaft mit ganzer Macht in Sanganserthal, und nament das Land in, und swuren ihnen die Lüte; daby warent Graf Heinrich von Sangans^ den man vorhin in Trüwen by dem Einen beschirmt hatt. Auch warent darby Sigmund und Wolf von Brandts , und Ander.
Hieby
beschirmt hatt, geschützt hatte, daß er bey dem SeiniM bleibe, was kurz darauf behalten heißt.
*) Nämlich die Oestreich« und Zürcher.

2^1
Hieby man wohl erkennen mag, daß man der fröm- den Bürger und Landlüten vom Adel müßig gan und nit ze wohl vertruwen soll. Dann Graf Heinrich von San- gqns deren von Swyz Landmann war, und hatten ihn by dem Einen behalten, so waren die von Brandes dero von Bern Bürger, und mußten dennocht das von ihnen liden.
Daß die Fiend umb Baden wüsten und verbrannten was sie funden.
Die von Zürich und Ander mit ihnen brannten und wuften umb Baden, was sie mochten, und sunders an Sant Thomas Tag, da branntent sie by den kleinen Bädern Nußbomen und Rieden"), und nament da ein Roub und tribent den mit ihnen bannen. Da ylten ihnen die von Baden nach und namen ihnen den Roub wieder, und erstachen der Fienden siben Mann.
Daß bei- Theil einandern großen Schaden thatent/ und mit einander» scharmutztent.
In Visen Dingen scharmatzten beid Theil zem
dickern Mal mit einander« , und sunderlich ward der
Mußten, nämlich die Schwytzer (BundSgcNossen Berns) mußten das leiden rc. — scharmatzten, vielleicht nur ein Schreibfehler, vielleicht auch ritte andere Form für schar- mutzten, scharmützelten. — zem dick« rn M al, zum östern Male.
*) Nußbaumen und Rieden, Dörfer im Siggenthal, in der Graf- schaft Baden.
Tschachtlan.
16

2^2
Fünden allweg meh umbbracht und erstochen, dann der Eidgenossen. Dann auch die von Zürich erschrocken wa- renr, und ihnen auch nit alles das gehalten swurde), das ihnen von der Herrschaft zugesagt ward. Sie nament ihnen auch zu mengem Mai ihr Vech, Roß und anders mit Gewalt uf dem Siifeld, desglich die von Zürich ihnen hinwiederumb im Grüningcr Ampt auch thakent.
Daß die von Zürich das Fryampt ganz mit einander» branntent und wustent.
An dem zwölften Tage nach Winechten, da man zalt 1444 Jare, zugent die von Zürich und Wmtcrthur mit Macht in das Fryampt, und branntent und verwusicnt das ze Grund, untz gen Steinhusen. * *) Das ward auch verbrannt, und zugent da wieder heim ane allen Schaden.
Daß der von Swyz Söldner von Pfeffikon über Sew fuhren und auch branntent.
Die von Swyz hatten ihr Söldner ze Pfeffikon, als dann ihr Ordnung war. Und am Mittwochen darnach in der Nacht fuhren sie wider Zürich ab über Sew, sechshundert Manne, und brannten was dennocht stund, von Hüsern und Trotten enent dem Sew, und erstachen und fiengen auch etlich von Fünden.
dennocht stund/ damals noch stand, noch nicht verbrannt war.
*) Steinhaufen, ein Dorf im Knonauer-Amt, ganz südlich auf der Grenze gegen Zug.

2^3
Daß ein Frid gemacht ward zwüschen dem Delphin und gemeinen Eidgenossen.
Da man nu in offener Fiendschaft Tag leistet, und Man menglichem dazu Frid und Geleit gab; da ward ein ewiger Frid beredt und gemacht zwüschen dem Delphin und denen von Basel, Bern, Solotern und andern ihren Eidgenossen, durch die hochwürdigen Herren die Cardincil Und Legaten, auch ander Legaten und Sandtbotten von dem heiligen Coneilio zu Basel in dem vorgenannten Jare. Damit Hand sich dis Sachen bishar also verhandlet und gemacht, von Gottes Gnaden mit kleinem Schaden der Eidgenossen; dann allein die gröften Sachen harin geschriben, und die andern unterwegcn gelassen sind; und ward auch von Gottes Gnaden in disen Kriegen nie kein Türe.* *)
Daß die Fiend einen merklichen Roub vor Wtle nament und Schaden thatent.
Am Dornstag**) vor Sant Paulus Tag ConversioniS des vorgenannten Jares, zugent die Fiend mit einer starken Macht svor Wile^, und brannten! oberhalb was da
Sandtbotten, Sendboten, Abgesandte. - harin geschoben, hierin, in dieser Chronik beschrieben.
*) Eine Handschrift giebt die Preise der Lebensrnittel an : «am Zinstag vor Sant Paulus Dekerd gab man zu Luzern einen Mütt Kernen, des beßtcn, »Mb Xl. Plapharr und eine M ß ElsiißerS um X Angster, und einen Mütt Haber umb X oder IX Plaphart.«
*') Den Lösten Zenner 1445 , vor Pauli Bekehrung.
L6*

244
war, und stetigen und erstachen Mich, und nament auch ein großen Roub, und zugent damit bannen. Und alS sie über den Wiler-Berg us kämmt, da yltent die von Wile den Fienden nach, und wollten den Roub erretten; also hatten die Fiend ein Hut gestossen, und rannten an- gmds in sie, und gewannen ihnen die Flucht mit einander!, an, und erstachen dero von Swyz und ihr Söldnern meh dann zwenzig, und stengen auch Mich.
Daß die Fiend mit ganzer Macht durch die Rüß zugent, und Etlich erstachent.
Darnach am Mittwochen nach der Liechtmeße in der Nacht, da zugent die Fiend unter Brrmgarten durch die Rüst, zu Roß und uf geleiterten Wägen, und fundent die Wächter slafen. Und erstachen wohl by zwölf Mannen, und brannten Gößliken, Ober- und Nieder-Wil*), und nament was sie funden; und hatten auch ein groß Hut gestossen, es kam aber Nieman harus.
Von einem Zuge, den die von Bern und ander Eidgenossen über Rhine us thatent.
Dazwischen ordneten die von Swyz und von Glarus einen Zug mit denen von Dern, der wärmt zweyhundert Mann, die hatten die von Bern ihnen in Trüwen gesandt. Und hatten die von Swyz und Glarus fünfhundert Mann; darzu warent auch etlich von Unterwalden, von Zug und anderswo har auch by ihnen, und kamen zesammen gen
*) Dörfer in den Frryümter» unweit Brrmgarten.

Apprnzell, und warent der Herren von Raron Lüte auch dritthalbhundert by ihnen. Und zugent die von Ap- penzell mit ihr Paner und ganzen Macht, deßglich die von Altftetten ") mit einem Fä'hnli, und warent ihr mit einqndern by drütusend Mannen; und zugent also durch den Rhine**) zu Roß und Fuß. Und kengent angendes an brönnen, denn es kalt war, und fror die Lüte übel. Da wurden ihr die Fiend innen, und kam ein groß Volk gein ihnen, und meyntcn sich zu wehren, da zugent die von Bern und ander Eidgenossen äugend s an sie. Da nament die Fiend die Flucht wider Nuwourg***) hinzu. Also ylt man ihnen nach, wann sie hatten die Thor beschlossen, und mochten nit hinin kommen, und wui> den der Fienden by achtzig Mannen erstochen, und unter den Eidgenossen wurden acht Mann wund, der stürben zwen, war einer von Bern und einer von Swyz. Und zugen iemermehr dar wider Feldkirch, untz zu der alten Stadt, und brannten die alte Stadt Rangwyl und was im Lande war, untz an den Dodensee. Und brandschatzten Tronbürn ****) und noch vier Dörfer umb drü-
der Herren, eine Handschrift liest wohl richtiger des Herrn. — denn es kalt war (und schnyt und regnet, sagt eine Handschrift), weil eS kalt war, so wärmte man sich durch Häuserbrand. — mochten, nämlich die Flüchtlinge vermochten nicht hineinzukommen, weil die Besatzung wohl ihre Thore zu gut verrammelt hatte, um schnell die Hekeilenden aufzunehmen. — iemermehr dar, immer mehr, immer weiter, fortwährend daher.
*) Altstätten im Rheinthal.
**) Im Rheinthal.
***) Ein Schloß jenseits des Rbeins, nahe bey Rankwyl, welches ein Dorf eine Stunde von der Stadt Feldkirch ist.
**"* *) Dornbirn, ein großes Dorf an der Dornbirner'Ach.

2^6
tusent und achthundert rhinscher Guldin, und zugent wieder harumb * *), und war ihnen von Gottes Gnaden wohl. ergangen.
Daß die vorgenannten Eidgenossen mit Gewalt in Sanganser-Land zugent.
Darnach brachent die Eidgenossen in dem Namen Gottes mit ganzer Macht uf, und zugent by dem Rinne u f für Wecdenberg **) durch den Rhin, und kämmt am Frytag nach der Liechtmeß in Sanganser-Land, und zugen eines Zicchens wider Meiis gcin der Letze, und angends gen Sangans, und stürmten an das Städtli allenthalben Und brachen am leisten hinm.. Also fluchent die in der Stadt uf die Burg, daruf Graf Heinrich war, und brannten die Thor ad, und wurden an dem Sturm meh dann vierzig Mann wund und g>wust, der stürben nit meh dann zwen. Und lagen in dem Städtli mit Gewalt acht Tag an einandern, da ward Jcderman müd und unwillig, und hatten auch nit meh ze essen; und verbrannten das Städtli in Grund, und zugen darüber gen Meils, und brandschatzten das umb tusent Guldin, und Flums auch umb tusent Guldin, und ließen was um Walenstatt war stahlt, und zugen über die Letze harab an den Sew
by dem Rhin« uf/ an dem Rhein« aufwärts. — mit Gewalt/ mit bewaffneter Macht.
*) Sie giengen bey Alkstätten über den Rhein und lagerten sich dort, also wieder hwumb, d. i. hierseitS rückwärts.
**) Ein Dorf eine halbe Stunde vom Rhein, in d r Grafschaft Werdenberg, auf der östlichen Grenze der Schweiz.

gen Wesen; ein Theil zugen auch für Ktrchetzen* *) harus, und zoch da Jederman heim. Sie gewunnen groß Gut zu Sangans an Jftn, Husrat und andern Dingen, das theilten sie gar stündlich mit einantern.
Daß ein Tag zu Ryinfelden in offner Fien-schaft gehalten und geleist ward.
Die hochwürdigen Herren die Legaten und ander von dem heiligen Concilio zu Basel, desglich der Btschoff da- selbs, würben an beid Parthien umb einen Tag zu leisten, das auch beid Theil zuseiten. Und ward ein Tag gehal» ten uf Mitfasten zu Rhinftldcn in offner Fiendschaft, da man zalt 1444 Jar. Da ward aber weder Richtung noch anders gemacht, und bestunden die Dinge also. -Doch ward von Herzog Albrechts von Oestertch wegen geredt: er wollt mit den Eidgenossen meh Tagen leisten zu Costenz, Schaffhusen oder Rhinfelden, von deswegen, daß die Eidgenossen ibn schuldigeten, er hätte den zugeseiten Friden, zu Costenz beredt, an ihnen gebrochen und nit gehalten, als er dann die von RapperSwyl hätt gespiset, als das hievor erlütcrt staht. Die Botten hatten aber davon keinen Gewalt ützit ze thunde noch zr handlen; und ward ganz nüt darus.
zu kosten; beredt/ den man zu Konstanz verabredet gehabt.
*) Kiechenzcn oder Kirrenze»/ eine Pfarrgemeinde auf dem Lir- reuzrrberge/ anf der Südseite des Wallenstadter-Sees.

2^8
Daß Herzog Albrecht von Oesterich gen Zürich reit und lange Zit einen guten Mut da hatt.
Uf Frytag nach Sant Jörgen Tag des vorgenannten Jares, da reit Herzog Albrecht von Oesterich szu^ Zürich in mit drühundert Pftrden, und kam von Costen;, und war lange Zit da. Und hatt großen Hof mit Tanzen und andern Fröuden, und ließ sin armen Lüte zu Schirren gan, als noch der Herren Gewohnheit ist.
Daß die von Swyz mit ihr Paner und ganzer Macht zu den Ihren gen Pfeffikon zugent.
Und als der Herzog dennocht sinz Zürich lag, da kämmt denen von Swyz Warnungen, daß er mit Macht über Sew und über Land ziechen, und die Höft und Mark umbkeve n wollt. Also zugent sie mit ganzer Macht zu den Ihren gen Pfeffikon, und lagent da meh dann vier- zechen Tag, bis der Herzog auch wieder von Zürich reit. Es leiten auch die von Luzern, Ure und Unterwaldrn die Ihren zu ihnen; die rhatent auch als biderb Lüte.
Von den großen Schiffen, so die von Swyz Wider die von Zürich ließen machen.
Nu hatten die von Zürich zwey groß Schiff, damit sie die von Rapperswyl spisten, und meyntrn auch damit
;u Schitren gan/ zu Scheitern gehen/ Noth leide»/ unter« gehen; anstatt nämlich sie im Felde zu schütze«/ oder eine» Frieden für sie zu unterhandeln. — dennocht, immer noch. — umbkeren, verwüsten re.

2^9
den Sew inzehaben. Da gedachten die von Swyz, wie sie ihnen das möchten erwehren, und brachten das an ander ihr Eidgenossen, nämlich von Luzern, Ure, Untcrwalden, Zug und Glarus, die ordnetent alle ihr Werklüt darzu, und machten zc Pfrffikon zwey mächtig groß Schiff, und nampten das ein den Kiel und das ander die Gans, und war der Kiel meh dann sibenzig Klaftern * *) lang, und die Gans zwenzig Klaftern lang; darzu auch einen nüwen großen Floß. Das ward alles gemacht von Tannen-Höl- zern, die warent ob hundert Schuhen lang; und leitent die groß Büchsen, so die von Swyz us dem Oberlande bracht hatten, uf den Floß, damit man gar nache zu der Stadt Rapperswyl fuhr, und ihnen damit durch ihr Hü- fer und Muren schoß. Und warent die Schiff gar viel mehr er, dann der von Zürich großen Schiff; damit hatten auch die von Swyz den Sew mit Gewalt inn. Es ward auch von frömden Lüten geredt, daß in den Eidgenossen noch san^ denselben Orten semlich vfentürlich noch groß Schiff nie meh wärmt gesechen worden.
Daß die Fiend die Vorstadt zu Wile verbrannte«, und andern Schaden thatent.
An einem Dornstag, war der zechend Tag Brachmo- nats, ranntent dir Fiend für Wile in der Nacht, und
mehr er/ größer. Der alte Comparativ von mehr/ das eigentlich heißt: viel/ groß. — vfentürlich, abentheuerlich, zumErstaunen. — nie meh/ niemals sonst.
*) Dieß wäre eine ungeheure Länge. Offenbar ist die Zahl verschrieben/ statt 17/ welches eino Handschrift hat.

2Z0
schußm mit Fürvfilen in die obern Vorstadt, und würfen auch Fürkuglen in, und verbrannten die Vorstadt, und hatten vorhin zu Baden die niedern Bader auch verbrannt.
Daß die Fiend mit ganzen Machten die Stadt Wil stürmten und fast nötigetent.
Am Frytag vor Pfingsten des vorgenannten Jares , da zugent die Fiend mit ganzer Macht aber für Wil; als nu die von Swhz der Ihren uf sechzig Mann da hatten ligen, mit ihren Houptlüten. Und sdje Feindes fiengcnt an stürmen umb Mitternacht, auch mit Fürvfilen und Kugeln in werfen, darzu mit Schießen und andern Dingen, und triben das bis szu^ angendem Tage. Die von Swy; warent aber gewarnet worden , und thatent als bi- derb Leite, und warcent sich als männlich, daß die Fiend von bannen fluchen. Dazwischen warent die Märe kommen, daß Wil belegen wäre, da stürmt man zu Swy; und sgabz man Zeichen in alle Oerter. Und als man mit Macht dar wollt gezogen syn, und sich auch mrnglich darzu gereist hatt, da kämmt Märe, daß die Fiend abgezogen warent. Und hatten auch die Fiend vor Wil großen Schaden empfangen, als man das nachmalen wahrlich vernam.
Fürpfil« und Fürkuglen, Pfeile und Kugeln, die mit in Pech getunktem Werg umwunden waren, und brennend in die Stadt geschossen wurden. — man Zeichen, man ga» Sturmreichen allen Ortschaften nach.

251
Daß die von Winterthur ihr Fähnli verluren, und andern großen Schaden empfiengent.
Harnach, an einem Frytag vor Sant Vitus Tag des vorgenannten Jares, zugcnt die von Winterthur und Ander, by sechshunderten, dem von Raren in sin Land zu Kilchberg* *) durch die Letze, und brannten etlich Hüser, und erschußen auch einen. Da kam ein Sturm durch das Land, und sdir Leute) scharmutztcn mit den Fienden, und gewannen auch den Fienden die Flucht an, und erstachen ihr meh dann achtzig, und gcwunnen den von Winterthur ihr Fähnli an; und wurdent zwölf Bürger von Winterthur erstochen, als die Gefangnen selber feiten. Dis tha- tent die us dem niedern Ampt mit wenig Leiten.
Von einer männlichen Sach, so die von Appenzell an ihren Fienden ehrlichen thatent.
An demselben Frytag, da zugent die Fiend mit ganzer Macht an der von Appenzell Hut, an der Wolfhal- tcn**) wider Rhineck, daran sie by sibenzig Mann hatten liegen. Da kam den von Appenzell Warnung, die Ihren wollten an dem Ende überzogen werden, und und zugcnt von Stund an mit ihr Paner und ganzer Macht us. Und kamen an die Fiend, und erslugen hun-
Hut/ Warte/ Vorwoche. — wollten..... überzogen werden/ würden überfallen werden.
*) Ein Dorf im untern Amt Toggenburg.
**) Ein Lrt im Appenzellcrland, an der Grenze gegen Rhein- thal.

252
dert und sibenzig Mann, und wurden viel gefangen; und gewunnen auch etlich Fähnli und viel Roßcn und anders. Und deschach den Fienden als Not, daß ihr gar viel in dem Rhine ertrunken und jämmerlich umbkament.
Daß die von Swyz und ander Eidgenossen mit ihnen gen Pftfftkon zugen.
In diesen Dingen kam denen von Swyz menig Warnung , daß die von RapperSwyl nit mrh hätten zu essen, und großen Mangel litten, und daß sie die Herrschaft und die von Zürich aber spisen wollten, es wäre über Land oder ufdem Wasser; und wo man ihnen deß vor wäre, so möchtent sie* *) sich in die Länge überein nit meh enthalten. Also zugent die von Swyz mit ganzer Macht und ihrem Paner aber gen Pfeffikon, und leitent sich dar. Und mahnten da gemein ihr Eidgenossen von Städten und Ländern umb einen ehrlichen Zufchub und Hilff, darzu um Büchsen, Düchsenmeister und anderm Züg. Da schickten auch sie**) ihr Volk und anders sinj etwas Zits dar; nämlich die von Luzern zweyhundert Mann; die von Ure zweyhundert Mann; die von Unterwalden zweyhundert Munn; die von Zug mußten ihr selbs hüten, dann auch die am rechten Anstoß der Fienden wärmt; — darzu die von Glarus sschicktenj auch zweyhundert Mann . Aber die von Bern schickten gen Baden vierhundert Man n,
deß vor wäre/ das verwehren möchte. — ihr selbs hüte»/ für sich selbst auf der Hut seyn. — r e ch t e n Anstoß, rechten, bequemen Angriffspunkte.
*) Die Napperschwyler.
*') Die Eidgenossen.

253
und dar;« andern Gezüg, von Büchsen und andern Dingen , als dann Semlichs zu Luzern von gemeinen Eidgenossen angesechen war, des vorgenannten Jares.
Wie man mit -en Freuden uf dem See ein Gespräch hatt und sich mit ihnen unterredt.
Nach disen Dingen, da wurbent die von Wädiswyl* *), daß beid Parthirn ihr Dotten zusammen sandten in einem Geleit. Und fuhren uf mittem See zesammen gegen Wädiswyl by der Ow.**) Und warent Botten von Swyz, Hans ab Jberg und Ulrich Wagner; von Luzern, Hans Geißmann; von Urc, Ammann Arnolt; von Unterwalden, Ammann Ze Jndrist. ***) Und von der Herrschaft und der von Zürich Parthie, Hans von Rechberg, Houptmann sin) Zürich; der lang Swend; der Ewarzmurer und Rudolf von Cham, mit ihren Knechten. Und ssic) redten mengerley Worten mit rinandern: und unter Anderm da forderten die von Zürich an die Eidgenossen, daß sie der Herrschaft von Oestreich vor allen Dingen wiedergäben und bekehrten das Ergow, und darzu denen von Zürich, was sie ihnen angewunnen hätten; umb die übrigen Sachen wolltent sie dann gut Untertädiuger syn. Also warntet darus. — Und sdas^I war zwar Hansen von Rechbergs guter Anslägen einer ****)
angesecben, in Betrachtung gezogen. Der Sinn ist etwas dunkel. Eine Handschrift liest: ,, also leiten'S (oder licßentS) die Eidgenossen uf Tagen an, d. i. sie verordneten auf den Tagsatzunge», daß es also gehalten werde.
*) Nämlich die Jobanniter-Ritter zu Wädischwyl.
**) Eine Halbinsel in dem Zürichsee unfern Wädischwyl; die Au.
***) Andere lesen : Je Nidreß.
*"*) Ironisch; denn HanS von Rechberg wünschte die Fortsetzung des KriegeS.

2Z4
Daß -ie Freud aber für Bremgarten zugerit, untz was sie funden das alles verwüsten.
Die Fiend zugen aber für Bremgarten heimlich, und meynten am Morgen vor Tage in dir Stadt ze kommen; daran ihnen von Gottes Gnaden nit gelang. Und er- zöugten sich am Morgen, und fiengen dryg Manne, und erwachen einen von Bremgarten, und fuhrent damit darvon. Und an der nächsten Nacht darnach kalten sie viel Schiffen bereit, die nament sie mir ihnen über Land, und fuhrent damit über die Rüß, und zugent in der Nacht für Druck, umb die Zwey nach Mitternacht. Da stürmten sie mit einem Geschrey, und schußent gein der Stadt; und als sie nüt mochten geschaffen, da branntent sie umb die Stadt etlich Dörfer und Höfe. Sie roubten und »amen auch was sie funden von Vech und andern Dingen, und namen ein schändlich Abzug, und fluchent behend wieder über die Rüß. Und als nu der Sturm und das Geschrey kam in das Ergow, und man das vernam, da zoch meng- lich zu, und auch von Bremgarten und Mellmgen, und etlich von Baden. Da warent die Fiend darvon,gestochen und thatcnt* *) ihnen dennocht als Not, daß sie dennocht viel Veches und andern Plunder wieder namen und ab- ylten. Doch ward den Funden dennoch ein großer Roub, den sie mit ihnen hinweg brachtent.
daran . . . -nit/ daran nütz wovon nichts. — erz äugten, wurden sichtbar. — damit, hiermit, nach diesen Dingen.— Plunder, Gerät!,. — abylten, durch Nacheilen abjagten.
*) Nämlich die Aargauer nöthigten die fliehenden Feinde.

25S
Daß die von Rapperswyl denen von Utznarrg heimlich einen großen Roub nament.
Die von Rapperswyl machtent sich ein Farth heimlico us der Stadt, auch in dem voraenanmen Jare, wider Utznang und den Utznanger-Derg, und nament da ob zweihundert Houpt gehirnten Veches, und tribent das mit ihnen heim, daß sie aber etwas hätten ze essen.
Daß die von Swyz aber mit ihr Paner und ganzer Macht uszugent.
Von mengerley großer Warnung wegen, so denen von Swyz täglichs zukam, daß man sie und die Ihren allenthalben schädigen wollt, uf Wasser und dem Lande, züaent sie aber mit ganzer Macht us mit ihr Paner gen Pfeffikon, am Frytag vor Sant Alexius Tag des vorgenannten Jares (i445), ihr Funden da zu erwarten.
Daß die andern Eidgenossen zu denen von Swyz auch gar männlich und tröstlich zugent.
Und als dann die von Swyz im Feld warent, und ihnen semlich groß Warnungen kament, da mahntent sie ibr Eidgenossen von Ure und von Unterwalden, und brachten das an die von Luze»n auch. Die antwurtent ihnen : was ander Eidgenossen von Mahnung wegen thäten, das wollten sie auch thun. — Also zugent dir von Ure und
«rachkent siel) ein Farth heimlich, unternahmen für sich hcnnlich eine Fahrt, einen Auszug.

256
Unterwalden mit ihren Panern us; und wurdent da zu Rat mit denen von Swyz im Felde, daß zeglich Ort hundert Mann by ihnen ließ; und zugent die andern wieder heim. Die von Luzrrn sandtent zweyhundert Mann mit einem Fähnli zu ihnen, und zu gen auch mit ihr Stadt Paner wieder heim; dann sie warent mit einlifhundert Mannen usgczogen, und benugt die von Swyz an den zweyhundert Mannen von ihnen ganz wohl.
Daß die von Swyz und ander Eidgenossen mit ihnen brannten und was sie funden verwüsten.
An Sant Marien Magdalenen Tag des vorgenannten Jares, wurdent die von Swyz und ander Eidgenossen mit ihnen zu Rat, sich denen von Zürich einest zu er- zöugen und sie haruS zöcken; und entbutten gen Zug denen von Luzern, die auch by ihnen warent, daß sie auch zugent wider Zürich, gegen dem Silfelde, und sich da hielten wider Horgen zu, und da brannten und roubten; das thatent sie. Da fuhren die von Swyz mit ihr Paner und ander Eidgenossen in der Nacht über See gen Grüningen, und dadurch nieder wider Zürich zli; und am Morgen, da sie kamen ob Zollikon* *), da überstrlent sie das Dorf und rrstachent Etlich, und verbrannten es zu Grunde. Und
zugent
»inest zu erzüuge»/ einmal zu zeige»/ vor Augen zu stellen. Eine Handschrift hat : »daß sie ihnen wollten ein Für erscheinen. " Noch sagt man in Bern e Füre/ ein Mal/ ein Versuch / ein Anfang re. (Stalder hat dar Wort nicht.)
*) Ein Dorf/ eine halbe Stunde von Zürich/ am östlichen Seeufer.

257
zugent da wieder heim, und brachten einen Roub mit ihnen* *); es kam aber Nieman us der Stadt Zürich.
Von einem Zuge, den die Eidgenossen in das Ergow und das Fryampt zu den Ihren thatent.
Als nu die von Luzern mit ihrem Volk zu Zug la- gent, da rüsten die armen Lüte us dem fryen Ampt und Ander sie an, ihnen Hilft ze thunde, daß sie ihr Gut im Felde inbringen möchten. Also mahnten sie die andern Eidgenossen zu ihnen gen Zug ze kommen, das sie auch thätent. Und zugent also mit einandern in das Fryampt zu den ihren, bis daß sie gestritten; und fuhren im Ergow bis gen Baden, da warrnt sie by vier Tagen, und zugent da wieder heim.
Daß die von Swyz mit einem großen Floß und ' etlichen Büchsen für Rapperswyl fuhren.
An einem Mentag nach Sant Peters Tag, im Augsten des vorgenannten Jares, fuhr Hans Ab Jbera, Amman zu Swyz, mit den Einen us einem Floß und etlichen Tarraß-Büchsen für Rapperswyl, und vcrmeynten sie zu schädigen. Und als man den Schirm der Büchsen
Gut rm Felde inbringen, die Feldsrüchte sicher einbringen. — Schirm der Büchsen, man siebt aus denHandzeich» nungen der Chroniken, daß die alten Geschvße mit einem hohen hölzernen Fallschirm vor der Mündung versehen waren, der niedergelassen ward indessen man ladete, um die Ladenden vor Pfeilen zu sichern.
*) ,, und hattent geroubet XI.IH Küg sKühe) " setzt eine andere Handschrift.
Tschachtlan.
17

2S8
ufzoch, da schoß einer us der Stadt mit einer großen Tar- raß-Büchsen durch den Schirme, und traf den Amman, daß er am dritten Tag starb. Der allmächtig Gott welle sich über die armen Seelen* *) erbarmen.
Daß Hans von Rechberg und mit ihm die von Zürich und Ander Mellingen wollten ingenommen haben.
An einer Mitwochen früh nach unser Frowen Tag"*) im Ougsten, alles des vorgenannten Jares, da kam der Rrchberger, Houptmann, und mit ihm die von Zürich und Ander heimlich für Mellingen, und wollten das er- slichen und ingenommen haben. Und hielt der Huf da hinten, und gingen ihr Mich, als ob sie der Eidgenossen Söldner und Fründc wärent, gein der Stadt, zu der Druck***); und hatten aber wiß Crütz an sich gemachet, und meynten damit das Thor und die Stadt inzenemen. Also wurdent die Thorwarten an ihren Geberden innen, daß sie Fiend und Verräter wärent, und wollt auch der allmächtig Gott das Mord nit vertragen. Und ward ein semlich Geschrey , daß Menglich zulüff, und ward das Thor zugethan, und schufen in die Verräter als fiendlich, daß sie mit Schanden abzugen, und auch von Gottes Gnaden ihr Mengem sin verdienter Lon ward.****)
vertragen, zulassen, — ihr Mengem, ihrer Manchem.
*) ,,Si" und ihr aller Seelen" sagt eine andere Handschrift/ welches die Form der Mehrzahl hier erklärt.
**) Mariä Himmelfahrt, den löten Augstmonat-
***) Mellingen liegt an der Reuß.
****) Eine Handschrift fügt bey:,, und zwar man fand viel schweif' ssger sblutige) Pfilen und Wortzeichen, daby man gejach, daß die Figend gelöst hatten."

259
Daß die Fiend gar einen großen und merglichen Roub nament des von Raren Lüten.* *)
Die Fiend lagen in Sanganser-Land und um Walen- ftatt, und hatten einen nüwen Weg durch die Berge und Alpen gehowcn zu der Wildenburg**) und in Sant Jo- hannserthal, und kament also dar und nament einen großen Roub, mch dann einlifhundert Houpt Veches, und erstachen by zwenzig Mannen. Und wurden der Fienden auch etlich erstochen und wund, und sdie Beraubten^ eryl- trn ihnen auch viel Vechs wieder ab; dann wärmt sie by rinandern gesyn, sie hätten ihnen ganz nüt angewunnen.
Von dem Scharmützel), das die von Swyz und ander Eidgenossen zu Wigoltingen thaterrt.
Am Sonnentag vor unser Frowen Tag***), zu Herbsten des vorgenannten Jares, zugent die von Swyz, die zu Wil lagen, auch Etlich von Ure und Unterwalden, die by ihnen wärmt, und mit ihnen des Herrn von Raren Lüte gen Frowenfeld, und brannten was sie funden, und nämlich das lang Dorf Mättendorf****), auch das kurz Dorf; darzu Mülheim und anders, und stbarmutzten auch
sie .... sie, jenes sind die Toggenburger, dieses die Angreifenden.
*) Den Toggenburgern, als Angehörigen des Herrn von Raro».
*') Wildenburg, eine Burg nahe bey dem Dorfe WildenhauS,< im St. Johannler-Thale, oben im Toggenburg.
**') Mariä Geburt, den 8ren Hcrbstmonat.
*'**) Mättendorf, Mülhenn, Psin, Ortschaften im Lhmgau, zwischen Framnfeld und Constanz.
17 *

260
vor Pstn. Und als man deß im Lande innen ward, da zugen ihnen die Fiend nach, untz gen Wigoltingen* *), und griffen! emandern an. Also nament die Fiend die Flucht, und ylten ihnen die von Swyz und ander nach, und erstachen meh dann hundert Mann und gewunnen das Fähnli von Frowenftld. Etlich meynent es wär ihr recht Parier, dann sie kein ander Paner nie geführt haben, und hanget in der Kilchen zu Swyz. Es blibent uf disem Theil nit meh dann dryg Mann, und ward auch etwie Men- ger wund. Sie gewunnen auch einen großen Roub an Vech und andern Dingen, und zugen mit Ehren und Fröuden wieder heim.
Daß die Stadt Rapperswyl von der Herrschaft und denen von Zürich gespiset ward.
Am Sonnentag vor Sant Matthäus Tag, und am Frytag**) vor Sant Michels Tag, da ward Rapperswyl von der Herrschaft und auch von denen von Zürich gar merklichen gespiset an Win, Brod, Fleisch und allen andern Dingen uf Wasser und Land.***) Das kam ihnen gar wohl.
Uf disem Theil, auf Seite der Schwytzer (zu denen der Erzähler gehörte).
*) Wigoltingen, ein Dorf, eine Stunde von dem Städtchen Weinfelden, im Thurgau.
**) Den löten und den 24sten Herbstmonat.
***) Spottend fügt eine andere Handschrift bey : „ und ließent die ze Pfeffikon (d. i. die Schwytzer) ze Pfeffikon syn und Wacht han und gonmen. "

261
Daß die von Grüningen ihr Vech errettent und dero von Zürich etlich erstachen.
An einem Mentag des vorgenannten Jares,war Sant Maurizien Tag''), zugcn die von Zürich, by zweyhundert Mannen zu Roß und Fuß, gen Grüningen, und namen ihnen das Vech. Da luffen die Söldner us dem Stadtli und ab der Beste an die Fiend, und erstachen siben Mann von Zürich; darunter war ein ganzer gewayvneter reisiger Mann, und erretten ihr Vech mit Man ritz eit wieder.
Daß die von Basel/ Bern und Solotern das Sloß Rhinfeldeu belügen und gewunnen.
In disen Dingen wurden die von Basel, Bern und Solotern eins Zugs mit einander« ze Rat für das Sloß Rhi-nfelden, so der Herrschaft und des von Grü- nenberg* *) **) Pfand, derselb ein rechter Antrag war dero von Zürich nüwen Bundes und auch diser
ein ganzer gewappneter reisiger Mann, ein ganz geharnischter Mann zu Pstrde, (der also nicht leicht zu überwältigen war). — Mannheit, Tapferkeit (virtug). — eins Zugs mit einandern z« Rat, vereinigten sich in ihrem Rathe einen Zug zu thun -ein rechter Antrag war dero von Zürich nüwen Bundes, ein rechter Anträger (Stifter, Vermittler) war des neuen LundeS derer von Zürich mit Oestreich.
*) Den 22sten Herbsimonat.
**) Wilhelm von Grünenberg war vorzüglich thätig gewesen den Bund zwischen Oestreich und Zürich zu Stande zu bringe».

262
Kriegm. Und that man der Stadt Rhjnfelden* *) sdas zu Licb^, dann dw mit denen von Basel in Bündniß war. Und bclagent die Beste mit ganzer Macht, und schußen am ersten die Bruck ab, und ließen dem Sloß auch kein Rriw. In dem kam der Herzog mit ganzer Macht und gar viel Panern us dem Brißgow, Elsaß und anderswo har, und macht auch ein groß Lager enent Rdins gegen den Eidgenossen, und meynt die Sinen ze entschritten. Man that ihm aber semlichen Widerstand, daß sie von dannen wichen, und sich die im Sloß an die von Bern und die Andern eraabcnt, daß man sie mit ihr Habe ließ abzicchen, das auch beschach. Und ward das Sloß gewannen in dem vorgenannten 1445 Jar; und besatzlen das auch mit den Ihren, und gewannen groß Gut an allen Dingen daruf.
Daß die von Bern und ander Eidgenossen mit ihnen ein Lager für Seekingen singen.
Da nu die von Bern und ander ihr Eidgenossen **) das Sloß Rhinfelden gewunnen und erobert hatten, da zu- gent sie angendö mit einandern für Seckingcn. und mahnten zu ihnen ihr Eidgenossen von Ure, Swyz und Unter- waiden. Da batent sie dieftlben Eidgenossen, sie deß zu erlassen, dann sie mit dem vordrigen Kriege dero von Zürich und Swyz gnug beladen wärcnt.***) Doch sandten
batent sie, nämlich es baten die Eidgenossen von Ure rc. jene von Bern.
*) Hier ist ausgelassen : „ dieses zu Liebe, zu Dienst." Die Bürger der Stadt Rheinftlden waren nämlich mit Basel im Bn»d und wurden ans dem Schloße täglich beschädigt.
**) Es waren nur die Solothurner und Basler bey den Bernern-
***) Eine Handschrift sagt r „sie (die Berner) machten ihrtref- fenlich Mahnbrief einen über den andern. "

l t
ili m a
> ! I I
> ! I l

263
> ihnen die Eidgenossen, nämlich die von Luzcrn, die den- - nocht nit gemahnt wurden, zweihundert Mann; die von Ure anderthalb hundert Mann; die von Swyz anderthalb ! hundert Mann, und die von Unterwalden auch anderthalb ^ hundert Mann; die zugent alle zu ihnen für Seckingen, und leiten ein Theil über Rhin* * **) ) gegen der Bruck. Und sctußen und werkten an beiden Enden gar männlichen, und lagent da etwas Zites bis an Frytag'*) vor Sant Dionysien Tag; und hatten kein Zug meh noch ander Notdurft, weder an Spis noch andern Dingen, und zoch damit menglich wieder heim. Und dankten auch die von Bern ihren Eidgenossen in ganzen brüderlichen Trumen. ^
Daß der von Bern und ander Eidgenossen Botten gen Wediswyl kament, zwüschen den Parthien zu thadingen / und an denen von Zürich e r w a n t.
Die Herren von Wediswyl und Ander redten mit den Eidgenossen und denen von Zürich von eins Fridens wegen, und ward zwüschen ihnen gar mengcrkcy fürgenom- men von beiden Parthicn, in Ecfchrift und von Munde, das Alles unverfänglich war. Und ward nit witer noch anders gehandlet, dann daß jeder Theil Semlichs an
werkten an beiden Enden, arbeiteten (mit Schießen und sonstigen Angriffen) auf beyden Seiten der Stadt und des Flußes. — «rwant (erwand), stecken blieb, nicht Fortgang gewann, — unverfänglich, fruchtlos.
*) Ein Theil lagerte sich jenseits dem Rheine.
**) Den 8ten Weinmonat.

26 ^
fin Herren und Obern bringen, und darnach mit vollem Gewalt wieder erscheinen und Antwurt geben sollt; und gaben auch einandern Fred und Geleit, und sollt dazwü- schen Nieman nüt unterstan, noch anfachen. Also kämmt die von Bern und ander Eidgenossen Botten dar, und warteten den ganzen Tag und morndes auch; die von Zürich kämmt aber nit, und schribm ihnen, wie daß der Fürsten und ander Lotten in ihr Stadt kommen, des- halb ihnen nit wohl gebürlich wär zu ihnen zu kommen; und slugcnt damit den Lag ab, und ward aber nüt darus.
Daß aller ein Tag von beiden Parthien in der Stadt Costenz geleist und gehalten ward.
Darnach kament von Zürich gen Wcdiswyl der Churfürsten Botten von Mmz, Trier und dem Pfallmzgrafm, und würben gar ernstlich an die Eidgenossen, mit der Herrschaft von Oestreich und denen von Zürich Tag zu leisten; dann ihr Herren meynten als viel darzu zr thunde, daß es zu Gutem wurde kommen und dienen, und war auch ihr Negern, den Tag uf Sant Martins Tag zu Costenz sze) halten, dahin auch ihr Herren viel frommer Litten, Geistlich und Weltlich, bescheiden. Und sie hätten auch das an die Herrschaft von Oestreich und an die von Zürich geworben; die hätten ihnen das zugesagt. Und also bracht das Jederman heim, und ward auch der Tag in offner Fiendschaft gehalten.
unterAan/ unternehmen. — beschriben, schriftlich eingeladen. — bracht das, brachte dieses Begehren. — in offner Fiendschaft, in der Zeit der fortdauernden Feindschaft.
X

265
Daß die von Grüningen denen von Winterthur einen merklichen Roub nament.
Der Eidgenossen Knecht von Swyz und auch die von Grüningen nament auch in dem Tag leisten denen von Winterthur einen merklichen Roub Vechcs, meh dann fünfhundert Houpt, und erstachen auch ctlich der Ihren.
Daß etlich der Eidgenossen Söldner vor Bremgarten umbkamen und erstochen wurden.
Am Zinstag vor Sant Simon und Judas Tag des vorgenannten Jares, kament die Fiend mit Macht für Bremgarten, und hinterslugen das Vech. Da luffent sie us der Stadt, und erylten das wieder. Also hatten die Fiend ein groß Hut gcstossen, und erstachen der Eidgenossen nün Mann, und ward ihr auch einer erstochen. Und rannten auch angends für die Stadt Messingen* *), und zugent da wieder heim.
Von einem großen Fechten und Scharmutzen von
denen von Zürich und Swyz uf dem Sew.
Als man nu hievor gehört hat von dem großen Schiff und Floß, so die von Swyz wider die von Zürich hatten gemacht, und ihnen auch davon großer Schaden beschach, da erdachten die von Zürich auch ein Semlichs, und mach-
in dem Tagleisten, während der Tagleistung, -hinter- singen das Vech, führten das Vieh rückwärts weg.
*) „und beschowetcn die" (d. i. rekognoöcirtensie), setzt eine Handschrift bey.

266
ten auch gar groß Schiff und Flöß, dcm ein Widerstand ze thunde, und führten die gen Rapperswyl, das nu die von Swyz alles wohl wißtrn, und auch Hut daruf hatten, und markten wohl, daß Semlichs ane Schaden nit wurde vergan. Also am Frytag vor aller Heiligen Tag da kämmt die von Zürich mit ganzer Macht, und mit zwölf großer Schiffen. Das ward .denen von Swyz kund gethan, und fuhrent von Pseffikon harus gein ihnen, und griffen einander« an mit Geschütz, und kamen die von Rapperswyl auch zu denen von Zürich mit ihren Schiffen und einem Fähnli, und scharmutztm mit einandcrn den ganzen Tag hertiklich, und ward dero von Swyz groß Schiff fast gewust, und Mich darin»; und zugen mit dem großen Floß ab, dann auch der nit bezöget war. Und nach Langem zugent beid Theil wieder dannen, und wurdent dero von Swyz zwölf Mann gewust, der ftur- bent nit meh dann dryg; und kämmt uf der andern Si- ten auch Etlich umb. Und warent auch by denen von Swyz fünfzig Mann von Luzern, und anders Nieman von Eidgenossen. Und blibent die von Zürich vier Tag an einandcrn zu Rapperswyl, und fuhren da mit allen ihren Schiffen wieder heim. * *)
Hut daruf hatten, Acht darauf gaben. — vergan, vergehen, vorübergehen. — fast gewust, sehr wüste zugerichtet, oder beynahe verwüstet. Es war ihre sogenannte Gans. — nit bezöget war, nicht mit Zeug (Schicßzeug) versehen war.
*) „Also hattent die von Zürich den Sew aber inn", fügt eine andere Handschrift bey.

267
Daß die von Bern denen von Swyz schriben, und sie von semlicher Sach wegen klagte nt.
Ehrsamen, wiscn, sundern guten Fründe und getrüwe Eidgenossen! Unser fründlich willig Dienst und was wir Ehren, Liebs und Guts vermügm, allzit zu voran bereit. Lieben Fründe! üwer Wisheit thun wir zu wissen, daß wir in Landmärs Wise vernommen Hand, daß es den Uewern mit üwerm großen Schiff leider fast mißlungen , Etlich an ihrem Libe gewust, Etlich zem Tode gebracht, und in merklicher Krankheit ljgend syent. Dar« inne wir innerlichen erschrocken, und von Herzen bekümbert sind, als gegen unsern allerliebsten Eidgenossen und Brudern; wann wir zu allen Zttcn üwer Mannheit Lob und Ehre begeren zu verneinen : und klagen also üwer Liebe und Fründschaft in allen Trüwen, als ein Bruder den andern, umb alles das üch begegnet ist. Und bitten üch von ganzem Herzen, ihr wellen uns b y disem Botten schriftlich unterwisen, wie es üch ergangen sye* *), umb daß wir in unsern Herzen bester ruwiger mügen werden, daran mügen ihr uns nit bas dienen noch crfröwen. Der allmächtig Gott well üch zu allem Guten beleiten. Datum czuarta «Ue meusi8 Kovemkris snno 1445.
sie klagtent, ste beklagten. — Landmärs Wise. Schon oben Seite 132 erklärt. — darinne wir inneklichen, darüber wir inniglich, im Innersten.-by, durch.-dar an .nit baS dienen, hierin möget ihr uns nicht bessern Dienst (Gefallen) erzeigen.
*) Eine Handschrift schaltet ein : «wann nun jetz von der Welt Bködikeit wegen zu allen Sachen meh shinzu) dann darvon geleit sd. i. gelegt, gesetzt) wird."

268
Daß die Houptlüt von Swy; ihren Herren schriben, daß man Baden ingenommen wollt haben.
Unser willig unterthä'nig Dienst vor! Lieben Herren, wir lassen üch wissen, wie unser Fiend hüt früh vor Tage har gen Baden kommen sind mit grülichem Stürmen, mit Füre Jnschicßen, mit Kuglen und Pfilen Jnwerfen, dar- zu mit Stjgleitern an allen Orten; und hatten zwo bcslagen Stützen unter den Schutzgatter, an dem Thor gegen den großen Bädern abhin gethan, daß der nit fallen möcht. Und hatten einen großen Bvm uf einem Wagen Vorgeführt, damit sie das Thor wollten uf- gestossen haben; dann das ihnen von den Gnaden Gottes nit gelungen ist, und uns kein Leid beschcchm. Doch so sind uns ihr Stigleitern ein Theil bliben und auch etwas ihr Werinen, und mit Namen ein wiß Fähnli; und haben an dem Sweiß wohl gespürt, daß sie merklichen Schaden empfangen Hand. Die von Baden haben sich auch mit uns frommklich gehalten. Datum am Mentag vor Martini, Anno 1445 .
Daß ein Tag zu Costenz gehalten ward und (sich) die Ding aber gänziklichen zersiugent.
Darnach kommt von beiden Parthien, nämlich der Herrschaft und der Eidgenossen, treffenlich Dottschafter gen
Stigleitern, Sturmleitern. — beslagen Stützen, wahrscheinlich mit Esten beschlagene Balken. — abbin, hinab.— der nit fallen möcht, derselbe (Gatter) nicht hinabge- laffen werden kannte, bis vollends auf den Boden. — Bom, Boum, Baum, einen Sturmbock. — dann das, nur daß das, obwohl das. — Werinen, Waffen. — Sweiß, Blut. Noch letzt in der Jägersprache üblich.

269
Costenz, und von andern Herren und Städten auch, und verhörten der Churfürsten Dotten beid Parthien. Und bott jeglicher Theil dem andern groß Recht, davon viel zc schriben wär; und ward dennocht weder Frid noch Rich- tunge gemacht. Und redt menglich, daß es an den Eidgenossen mit ihrem Rechtbirten niterwundrn wäre.
Von der Mannslacht zu Wolruw, und wie es an demselben Ende erging.
Als nu dir Ding zu Costenz warent zerflagen, da ward übertut geredt, daß die Herrschaft gar ein großes Volk und Versampnung by einandern hätt, und je ver- mcyntent sich mit denen von Swy; noch das zu versuchen, und hätten auch darumb keinen Ariden wellen machen. Und also am Dornstag nach Sant Lucien Tag des vorgenannten Jares, hatten sich die Fiend mächtiklich zu Zürich und Rapperswyl versampnet, und leiten einen Zug an über See und über Land, Wider Pfeffikon, und vcrmeynten Lüte und Gut mit einander« zu verwüsten, und ordneten alle ihr Schiff und Flöße in den See, und ein groß mächtig Volk zu Roß und Fuß über Land für Wediswyl har. So war auch ein großer Huf geordnet von Ravperswyl ufHurdenfelb* *), und hatten dryg Hufen
nit erwunden wäre, nicht gefehlt Hütte. Die Eidgenossen mit ihrem Recht-Erbieten würden nicht ein Hinderniß gemacht haben-e. — noch baS z» versuchen, noch besser, noch mehr ihre Kraft probiren.
*) Wenn man zu Rapperschwyl über die Brücke geht, so kommt man an dem entgegengesetzten Ufer zuerst in das Dörfchen Hürden, welches auf einer Halbinsel liegt; diese nennt -er Verfasser das Hurdcnfeld.

270
gemacht, und war gar ein kalte Nacht, daß Stein und Bein gefroren war* *), und war heiter von dem Mo tierisch in. Und also ein Stund vor Tag ward man der Schiffen über See zu Pfeffikon innen; das ander mächtig reisig Volk zu Roß und Fuß kam aber für Wediswyl harin, und stetigen an brönnen, Hüfte und Anders. Auch brannten sie die Druck an der Schtndelleg und mengerley, und kament nid dem Berg harin wider Wolruw zu, und Wißtent die Söldner von Swyz, die da lauen, ganz nüt davon, dann daß sie durch die Wächter, so die Schiffe und Floß sachent, gewärmt wurden, und thatent es den Houptlütcn zu Pfeffikon zu wissen. Da kament auch die Fiend uf dem Lande den Wächtern als nach, daß sie ihnen kum entrunnen, und brannten was sie funden. Also ließ der Houptmann von Swyz angcnds stürmen, und zugen mit einander« zu denen von Wolruw, der war nit viel, deßglich die Andern**) auch wenig, by dritthalbhundert wärmt, das auch die Fiend wohl wißtent; und zugent dennocht nit alle***) mit dem Fähnli gen Wolruw. Und als sie nu gen Wolruw kament, die kisent dem Dorf und dem Bach, da sachent sie die Fiend durch den Berg nieder brönnen, und schickten etwas röscher Knechten, zu erfahren, wo die Fiend harin zugen, und rustent sich
Nonenschin, Mondschein. — wißtent/ wußten. — hie disent/ hier diesseits. — etwas röscher Knechten, einige rasche, rüstige Knechte, nämlich dryg, d. i. drey an der Zahl, wie eS gleich darnach bestimmt ist.
*) ES war in der Nacht vom ibten auf den I7ten Dezember ML.
**) Derer nämlich, die zu Pfäffikon waren.
***) Oblchon im Ganzen nicht viel Sckwytzrr zu Pfäffikon waren, so zogen doch nicht alle nach Wollrau, sondern ein Theil blieb zurück, um die feindlichen Schiffe abzutreiben-

271
dazwüschen. Und als die Dryg vor bannen warrnt, eins Stcinwurfs ferr, da ruftent sie mit luter Stimm hinter sich: nacher lieben Herren! die Schölmen sind hie! und griffent die Vordem einandem an, und ylten die von Swyz mit ihrem Fähnli hinzu, und warent der Fienden gar viel, und hüwen und stachen gar mächtiklich zesammen. Also half der allmächtig Gott denen von Swyz, daß sie ihnen den Sieg angewunnen und die Fiend von bannen wichen, ein Theil über den Dach und neben ab, und wurden er- slagen, als Harnach stat. Und tribent sie untz uf den Rein ob Wvlruw, da stund der recht Huf, und auch die Panrr und Fähnli von Zürich. Und als nu die Fiend fachen, daß der von Swyz als wenig war, da wurfent sie sich wieder umb und drungm einander», nach über den Rein Harm, daß die von Swyz von Not wegen auch wichen mußten, und traten von ihnen* *), und namen den Berg in. Da war es Tag worden, und zugen die Fiend in den Boden, und namen fdie) Todten und Wunden, die ihnen eben waren mit ihnen hinweg, und zugen eins ZiechenS neben Wvlruw für Rütenbül**) harin gen Fryenbach. Und führten die Wunden und Todten mit ihnen untz uf den fryen Acker***); da ließent sie sich aber schouwen, und leiten die Todten in Schiff, die fuhrtent sie hinweg.
Rein, Berghalde, Abbang. — traten von ihnen, traten oder wichen zurück vor den Zürchern. — ihnen eben waren, ibnen gefielen, ihnen füglich zu nehmen waren. — schouwen, sehen (indem sie fich nämlich kellten).
*) Die Schwytzer wichen etwas zurück und zogen sich seitwärts auf den Hügel.
**) Vermuthlich ein Hügel zwischen Wollrau und Frcyenbach.
***) Tschudi nennt ihn den wyten Acker, vor dem Kirchhof, genannt «f Grützen.

272
Und zugcn ihnen auch die von Swyz mit den wenig Löten allweg nach, daß sie mit einandcrn wohl hätten mögen reden. Damit die Fiend nit torsten gen Pftf« fikon kommen.
Hirzwüschen hatt sich auch ein mächtiger Zug von Rapperswyl uf Hurdenfeld gestellt, und wurden die von Pfeffikon uf dem Wasser * *) und Lande als hertiklichen ge- nötiget, daß ihnen ihr groß Buchs wieder angewunnen, ward**), die sie vor Ziten im Oberlande gewannen hatten ; das ward von den Büchsenmeistern verwarloset. In dem kam der Sturm in die March und allenthalben in das Land, und ward man der Sach innen, und hätten auch die von Swy; die uf Grützen***) gern angriffen, da mußtent sie dennocht den andern rechten Hufen****) entsetzen. Und also karten die Fiend s) in das Dorf Fryen- bach, und plünderten da, und verbrannten es zu Grund,
und
Damit.nit torsten/ also -aß ... . nicht durften.
— ent sitze»/ fürchten.
*) Auf dem Wasser durch die feindlichen Schiffe. ES waren nämlich drey AngreifShaufen; einer kam von Ravperschwyl her über die Brücke; der zweyte fuhr in den Schiffen von Zürich herauf und griff von der Seeseite an; der dritte war von Wädischwyl auf Wollrau und von da auf Grützen bey Freyen« dach gezogen / unter HanS von Rechberg.
**) Die Zürcher banden nämlich das große Floß der Gchwytzer, auf welchem die große Kanone Auhnd/ los und führten sie mit sich fort.
***) Der Platz vor dem Kirchhof zu Freyenöach/ wo sich die Zürcher gestellt hatten.
*"') Den von Hürden gegen Pfeffikon anrückenden Haufen.
ff) Die nämlich unter Rechberg kehrten rc.

273
und zugent darmit darvon by dem See nieder gen Zürich; desglich tdatent die Andern*) auch. Dazwüschent kament auch die von Zug, und wollten dem Rcchberger und dem Hufen, der uf Grützen gestanden war, nachylen; das möcht nn syn, dann sie drungent fast vor dannen. Und kartent wieder harumb **), und lugt Jederman umb den Sincn, als billich war, und lagent die Todten uf dem Felde bis an den fünften Tag. Da kament meh dann hundert Fro- wen von Zürich; denen ward erloubt und Geleit geben, die Tod en dannen ze nehmen. Ünd fsic^ gaben von einem todten Mann fünf Schilling bis an das Wasser***), wer das verdienen wollt; und führten mit ihnen hundert und dryg todter Mannen von dannen, ane die andern Wunden und Todten, die man vorhin dannen geführt hatt-f), der an der Zal auch viel war. Und kamen von denen von Swyz und den Ihren by Vierzechen Mannen umb; darzu crfru- ren auch viel uf beiden Theilen. Der allmächtig Gott wette ihnen allen die ewig Ruw versichert! Amen.
Daß die von Zürich und Rapperswyl mit ganzer Macht gen Pftffikon fuhren, und denen von Swyz ihr Schiff und Flöß verbranntent.
Darnach über acht Tagelch) des vorgenannten Ja- res, da kament die von Zürich aber mit ganzer Macht,
*) Die auf dem Hurdcnftld, welche wieder nach Rapperschwyl logen.
**) Nämlich die Zuger; sie kehrten um re.
***) Nämlich eine Leiche bis zu den Schiffen an's Wasser zu t agcn.
ff) Deren 78 waren.
ich) „och uf Donstag, war -es Helgen Adens Aden ze Wienechten" hat eine Handschrift Zschachtlan.
-18

27 ^
und mit allen ihren großen Schiffen und Flößen, desglich die von Ravverswyl auch, und leiten sich für Pftffikon oben und nioen, und auch gegen bemalten Dorf und der March, und nötigeren sie den ganzen langen Tag, und fuhrent am Abend zu den Swircn* *) in, und wollten das groß Schiff**) und auch die Gans genommen han. Da wärmt sie inmaßen gebunden ***), daß sie ihnen nit mochten werden, und warent auch vorhin in dem Scharmutzm zerschossen worden, daß man sie nit meh möcht bruchen, damit die von Zürich den See mit Gewalt inne hatten. Und als die von Zürich innen wurden, daß sie ihnen übereilt nit mochten werden, da richtent sie ihr Geschütz daran und schußen auch in die Hüfte und Straßen, daß Nie- man keinen Wandel da möcht haben; und tribent -aS mit ihnen als lang, daß sie dennocht am leisten zu dem großen Schiff und Floß kament, und das mit einander» verwüsten und verbrannten. Dann sie ihnen als Drang thatent mit ihrem mcnigfaltigen Geschütz und andern Dingen, daß die von Swy; nit darzu mochten thun, so war ihr auch ganz wenig, kum Einer an Zwenzig. Und dliben als lang da, bis daß das groß Schiff und auch de r Floß zu Grund verwüst und verbrannt wurden, und au ch
danilt, dem zu Folge. — Wandel da möcht haben, da herum gehen (wandeln) durste. — als Drang thatent, also Drang thaten, sie dermaßen bedrängten. — darzu mochten thun, dawider etwas vermochten zu thun.
*) Die zu Sicherung der Schiffe eingeschlagenen Pfähle. Schwirren im jetzigen Bcrndeursch.
**) Kiel genannt.
***) Nicht nur angebunden, sondern auch stark anf's Land gezogen.

275
denen von Swyz nit meh nutz noch gut war, und ihnen auch keinen Schaden meh mochten bringen * *) Und fuhrent damit wieder von dannen, und brannten etlich Schüren und Hüser; und kament der von Swyz an dem Schar- mutzen dryg Mann umb, desglich Etlich von Zürich auch.
Daß die Eidgenossen aber in das Oberland zugent, und ihnen merklichen Schaden und Abbruch thatent.
Die von Appenzell warent daran, daß man über Rhine ziechen und da die Fund an dem Eschiner-Berg angrißen sollt; dann auch wohl Gut da ze gewinnen wäre. So meynten aber die von Elarus, daß noch viel bidcrber Lüten im Oberlande wärmt, die sich an die Eidgenossen gern ergäbent; und verkundtent das gemeinen Eidgenossen, Städten und Landern; und mahnten auch sie, ihnen das Oberland wieder helfen zu ihren Handen bringen, damit sie nit stets also müßten arm Lüte syn, und umb das Ihr kommen. Daran sich nu die Eidgenossen verließen, und leiten einen Zug an, und ordneten von allen Orten fromm Lüt mit ihren Fähnlinen darzu. Und gaben die von Bern ihren Lüten für einen Houptmann zu Hans Wanner, gar ein handvcsten Mann, der sich auch mit den
rvarent daran/ triben daran, mahnte» dazu. — daran .... verließen, sie ließen sich darauf ein, sie willigte» ein dazu.
*) Weil sie in dem letzten Seegefecht so ganz zerschossen worden, daß sie unbrauchbar waren, so war ihr Berlin! nicht von großem Belang; sie mochten freylich auch ihnen/ d. i. den Zürchern, jetzt keinen Schaden mehr thun.
18 *

276
Sinen und andern Eidgenossen gar ehrlich und männlich hielt; und zugen also mit einandern in das Turthal, und wärmt die von Appenzell nit willig über Rinne zr zirchen; und ward der Herr von Raren und auch die von Appenzell geordnet, war sie mit einandern ziechcn sollien, nämlichen by dem Rhineob dem Sloß Sangans in das Land szu^ fallen. Und also am Mittwochen vor Saat Mattyis Tag, als man von der Geburt Christi zalt i446 Jar, da zugen die Eidgenossen* *) in das Oberland, durch die Letzinen, daß ihr die Fiend nie innen wurden. Und als sie in den Boden kamen, da ließen sich'by hundert Mannen u s Walenstatt, die scharmutzten mit ihnen und fluchen auch angends wieder in die Stadt, und wurden der Fünden siben erstochen. Also kament aber die Fiend und scharmutzten mit ihnen; der wurden ob zwenzig Mannen auch erstochen, und wurden von Eidgenossen nit mch dann zwen wund. Und als sie nu gen Ragatz kament, da leisten etlich von Eidgenossen durch den Rhine wider Meyenfeld**) umb RoubenS willen. Da warent
war ..... bvdem Rbine, wo ..... an dem Rhein«aufwärts. — in den Boden, in die Tiefe, die Ebene. — ließen.... us, sielen hervor aus Wallenstadt.
*) Nämlich die Eidgenossen, ohne die Appenzeller und Doggen» kurzer, als welche von oben herab in Sargans einfallen sollten, während bingegen die Eidgenossen sich zu Utznach versammelten, von dorr auf Wesen zogen, sich von dazu Schiff über den See nach Quarten (Dorf am mittägigen Ufer deS Wallensiadtersees) begaben, und von hier zu Land über den Nöuschibenberq (wo die Letze zwischen GlaruS und SarganS war) in'S Oberland eindrangen.
**) Ein Städtchen nahe am Nbeiu, damals den Herren von Brandts, aus der Toggenburgcr Verlaffeuschaft, gehörig.

277
der Fienden meh dann sechshundert by einander«, und griffen das klein Volk von Eidgenossen an, und kam auch zu ihnen der recht Huf mit einander« zu Roß und Fuß-* *) Und wurden dennvcht von dm Eidgenossen wiederumb in das Städtli verjagt, wie wenig ihr war, und wurden der Fienden aber erstochen by dryßig Mannm, und herrscheten die Eidgenossen in dem Lande und zugcnt morn- des wieder über Rhine, und lagent enent dem Rhtne zwen Tag by einandern, daß fie die Fiend wohl mochten sechen und mit ihnen reden. Und als sie meynten den Herrn von Raren und auch die von Avyenzcll szuj finden, da waren fie wieder heim gezogen. Also zugent dir Eidgenossen wieder gen Meils, und nament der Landlütcn gar viel in Eide, die ihnen auch williklich swuren und darwider nid redten.
Von der großen Mannslacht, so die von Bern und ander Eidgenossen vor Ragatz thatent.
Als nu die Eidgenossen zu Meils lagent, da kam ihnen Warnungen und Kundschaft ein über die andern, daß die Fiend über Rhine gen Ragatz mit großen Machten**) gezogen wärent, und vermeynten die Eidgenossen von bannen zu siagcn. Da nu die Eidgenossen das
wie wenig ihr war, wie wenige ihrer auch waren. — ein über -fe andern, eine nach der andern, hart nach einander.
*) Nämlich der rechte Haufe der Eidgenossen kam zu denen, welche voran über den Rhein geeilt waren.
**) An der Zahl 6000, von Feldkirch, Pludcnz, Wallgäu, Bregen; , Znnthal und da herum.

278
vernament, da ordnetent sie ctlich fromm Lüte darzu, das ze erfarm, und der Fienden Huten und Warten inzu- mmen, als auch das beschach. Und also in dem Vortreiben, da begegneten ihnen der Fienden Vorrtter, nidwendig Saut Limhart* *), und hielten also gein einander». Indem da fingen die Fiend an in Sant Lienharts Cappell Sturm lütcn. Da das die Eidgenossen verna- ment, da wärmt sie unerschrocken, und als ihr Vordem gewöhnet Hand, machtent sie ihr Ordnunge, und zugent**) by Fröudenberg am Rhinc hin, obwendig dem Dorf Ra- gatz. Also hattent sich die Fiend von dem Dorf haruS getan in die Acker mit ihren Panern und Fähnlinm in ganzer Ordnung? mit dem einen Hufen. Und der ander groß Huf zu Roß und Fuß war in dem Dorf, und hatten sich zu einem Stritt gerüst mit ihren Büchsen und anderm ihrem Gezüge; dann auch ihr meh dann viertusent waren. Und also zugen die von Bern und ander Eidgenossen***) neben dem Dorf mit frölichem Herzen und unverzagt an die Fiend, und war ein semlich Schicffen und Slaven gegen ihnen, daß man es meh dann ein groß Mil Weges Hort und vernam. Undun dem Angriff, da rannten Herr Paule vom Stein und ander sechs Edclmannc gegen den Eidgenossen harin, und vermeynten sie von cinandern szu^ j zertrennen; da wurdcnt sie durch Ordnung dero von Be rn
Warten/ Wartthürme, zum Ausschaue» in die Weite rc. — Dortraben, Weiterrücken der vvrauSgesandten Reuter. — Vorriter, Vorreuter, Dortrab zu Pferde.
*) Eine Capelle bey Nagatz.
„Stillschweigend, wohl zugerüst zu fechten«, setzt eine andere Handschrift hinzu.
***) Es waren ihrer iiso, darunter 20 Werner.

279
und ander Eidgenossen in semlicher Maß empfangen, daß sie alle todt bliben, und drungen die Eidgenossen ctls ängstlich in sie, daß sie die Flucht namen. Indem da rannt der recht Huf vorn Roßvolk an die Nachhut der Ei>"genossen, daß dieselben die Eidgenossen anrüsten; da kartent sich die Vordem wiederum!) zu den Hindern; das war den Fienden gut, dann auch ihr an der Flucht salso^ bester mehr bannen kament, und fluchent drnnocht mir ein- andern, Jeglicher dahin er möcht. Da ylt man idnen endlich nach, und wurden in den Rhin gejagt, darinne ihr ein merklich Zal ertrunken, und sunberlich die Fußlüte; doch kament die Ritter ane großen Schaden auch nit hindurch, dann der von Elhofen* *) und ander Ritter und Knechte ertrunken auch in dem Rhine, dann man ihr wenig enent dem Rhine darus laufen fach. Und nach dem allem, da karten dir Eidgenossen wiederumb gen Ragatz, da auch der Angriff dcschechen war, und da lagen by sechshundert todter Mannen, die alle von den Eidgenossen umbkommen und erslagen waren; so war ihr auch in dem Rhine viel bliben und ertrunken**), der auch ein groß Zal, dann auch der Rhine daM'ischen gewachsen war, und mochten darüber nit kommen, und mußten also darinne verderben und bliben.
Item, uf der Eidgenossen Theil kament zwvls Mann
ängstlich (wenn es nicht verschrieben ist?) / eifrig, im rasche» Thun Ähnlich emem Angsthabenden. — dieselben, die Leute der Nachhut, die Arriere-Garde. — endlich, mutbig, tapfer.— von den Eidgenossen, durch die Eidgenossen.
*) Nach Andern hieß er Einholen.
**) Der Verlust der Feinde betrug im Ganzen isoo Mann.

280
umb, und wurden! viel wund, die alle wieder kament. Die Eidgenossen gewunnen auch ein groß unsäglich Zal von Büchsen, Harncsch, Armbresten und andern Werinen, dann sich die Fiend nach aller Notdurft daruf oerüft hatten; darzu gar viel Win und Brod. Das theilten! sie alles in brüderlichen Trüwen mit einandern, und vereinbartent sich dem allmächtigen Gott und allem himmlischen Heere zu Lobe und Ehre, Sant Fridlin* *) zu fyrcn und zu ehren von der Gnaden wegen, die an sinem Tage den Eidgenossen wiederfahren und bcschcchen war. Dann wo das nit be- schcchcn und anders ergangen, das wär gemeinen Eidgenossen übel kommen. Man gewann auch ctlich Paner**) da und ander merklich Gut, und war von Gottes Gnaden den Eidgenossen wohl und nach allem ihrem Willen ergangen. Und man gab auch den Frowrn Tröstung und Geleit, die todten Mannen von bannen zu führen. Und als die Eidgenossen etwas Zites im Lande bliben und sie Nieman getorst bestan, da zugent sie auch wieder von bannen» dann ihnen ander Epise und andern Dingen zerrann. Die von Swyz als recht Houptsächer hatten an diser
Wieder kament, wieder aufkamen, «von Gottes Gnaden alle genasen" liest eine Handschrift. — bestan, bestehen, im Felde sich gegen sie behaupten. — zerrann, Mangel eintrat, «so hattent sie öct> lühel Zügs" sagt eine Handschrift. — Houptsächer, Hauptfübrcr des Kriegs, Haupt-Thcil- nchmcr daran.
*) Sant Fridlin, d. i. den Tag St. FridolinS. Die Schlacht geschah nämlich früh Morgens den 6len Merz »446, am Tage des heiligen FridolinS, welcher der Schutzpatron der Warner ist.
**) Das Panner der Herren von Brandts nnd das Stadt-Fähnlein von Feldkirch.

281
Stacht nit meh dann dreihundert Mann*), so wärmt von Bern, Luzern, Ure, Unterwalden und von Zug uit meh dann tuscnt und sechzig Mann da, und von Sanganser- kand und Ragatz auch by sechzig Mannen.
Daß die von Zürich mit ihrem Anhang wider die von Swyz gar vil Anreitzungen thalent.
Und als nu die von Zürich den See mit Gewalt inne hatten, da waren sie Tag und Nacht mit ihrem Geschütz und Schiffen daruf, und scharmutzten mit denen von Swyz zu Pfeffikon und san^ andern Enden, und verbrannten auch menig Hus zum Alten Dorf**) in der March, und thaten armen Leiten mit ihrem Geschütz und Hürden viel Leids, und brachten Mengen umb. Und da sie ver- namen, wie es zu Ragatz an der Slacht war ergangen, hiemit da bliben sie auch daheim und warent erschrocken.
Daß etlich der Eidgenossen Söldner, so zu Baden warent, mnbkamen und verluren.
Es zeigen etlich der Eidgenossen Söldner von Baden Us wider Regensperg an die Fiend. Indem ward manche innen, und wurdent überfallen, Etlich erstochen, Etlich gefangen und gen Wilisow*^*) geführt, da wurdent sie enthouptet, und kamen hiemit ihr meh dann acht und
*) „Was f d. i. war Z Ulrich Wagner ihr Houptmann.«
**) Altendorf, ein Dorf in der March, nahe bey Lachen.
*") Soll bristen : Eglisau, ein Stüdtchen am Nhein,6Stunöett von Zürich.

282
zwenzig umb. Und sagt man, daß Graf Hans von Lengen sie ihres Lebens gesichert hatte, daß sie sich an ihn er-- gabent; und wurden dennocht über das alles schändlich und unehrlich enthauptet, das doch an einem semlichen Herrn ungcbürlich war. Doch waren» die von Zürich, als man sagt, daran säst schuldig, und war ihr Antrag.
Daß aber ein Tag gen Costenz geleit ward und die Sachen nach aller Notdurft vertädinget und veranlasset wurden.
Und nachdem dann vorhin durch Fürsten und Herrn mengerley versucht war, das doch alles zu keinem Fridm nit dienen wollt, und dazwüschen unsäglicher großer Schaden beschach mit Todslägen, Roub, Brand, auch das Land ganz verwüst, und menig Witwen und Waisen gemacht Ward, das alles nit wohl ze schriben ist : deß unterwand sich der durlüchtig, hochgeboren Fürst, Herr Ludwig von Gottes Gnaden, Pfallenzgraf by Rhine und Herzog in Peyern, in ganzen Trüwen, und schickt sin treffenlich Dot- ten zu beiden Parthien, umb einen Tag zu Costenz zu leisten. Das ward ihm auch verwilliget, und kam persönlich dar mit dreihundert Pferden, und Herzog Albrecht von Oestreich kam auch selber dar, meh dann mit dreihundert Pferden. Der Graf von Wirtenberg auch, meh dann mit zweyhundcrt Pferden, und ander viel Landesherren von Grafen, Frycn, Rittern und Knechten, auch von gemeinen Richstädten und andern frommen Lüten, als dann das von vorgemeldtcn Fürsten angesechen war.
veranlasset, auf einen Comprvmiß gebracht, an Schiedsrichter rc, von Anlaß, Compromiß. — angesechen, abgeredet/ angeordnet.
v

283
Der Eidgenossen Botten Namen, so uf dem gemeldten Tag zu Costenz waren gsyn.
Des Ersten : von Bern, die gestrengen, notfesten Herren Rudolf Hofmeister, Ritter, Schultheiß, und Rudolf von Ringgoltingen; von Lu;ern, Peter Goldsmid und ihr Stadtschriber; von Ure, der jung Ammann Büler; von Swyz, Ammmin Redi. g, der jünger Ammann; von Un- terwalden, Claus von Einwyl, Ammann ob dem Wald; von Zug, Jost Sviler, Ammann; von Elarus, der alt Ammann Schübelbach; von Solorern, Hemmann von Sviegclberg, Schultheiß; von Basel, Herr Hans Rot und Osvernel; von mincm Herrn von Sasoy, Jedan Champion, Landvogt in der Waat; dcsglich Ander, der Städten Botten auch. Da wurdent die Eidgenossen von der Herrschaft und denen von Zürich ikr Ehren merklich belümdet. Das ward aber von ihnen in ihr aller Namen durch den vorgenannten von Ringgoltingen, der gar ein treffenlicher wiser Mann und gar guter Redner war, alles on Maßen und mit semlicher hocher Vernunft verantwortet, daß alle Fürsten und Herren ein gut Benetzen und Wohlgefallen daran hattent. Und wurden die Sachen inmaßen fürgenommen , und meh dann dryg ganz Welchen damit umbgangcn, daß von Gottes Gnaden die Ding zum Rechten gesetzt und auch veranlasset wurden, als Harnach ftaht.
ihr Ehren belümdet/ ihrer Ehre halb verleumdet. — on Maßen, verschrieben, statt: in Maßen, d. i. solchermaßen.

28 ^
Der Anlaß zwüschen der Herrschaft von Oestreich und gemeinen Eidgenossen gemacht zu Cvstenz.
Wir Ludwig von Gottes Gnaden, Pfallenzgraf by Rhine, des heiligen römschen Richs Erztruckseß und Herzog in Peyern rc. thun kund mit disem Brief allen denen, die ihn ansechen oder hören lesen : als Krieg und Fiendschast zwüschen dem Hochgebvrnen Fürsten, Herrn Albrechten, Herzogen zu Oesterich rc. rc>, unserm lieben Oheim, und den Sinen, an einem, und den Ehrsamen, Wisen, unsern Lieben, Besondern, den Eidgenossen, und ihren Bundsgenossen, nämlich Schultheisscn, Raten und gemeinen Bürgern zu Bern; dem Schultheißen, Räten und gemeinen Bürgern zu Solotern; dem Schultheißen, Räten und gemeinen Bürgern zu Luzern; dem Landammann und gemeinen Landlüten zu Ure; dem Landammann und gemeinen Landlüten zu Swy;; dem Landammann und gemeinen Landlüten zu Unterwalden ob und nid dem Kernwalde; dem Ammann, Räten und gemeinen Bürgern zu Zug; dem Landammann und Landlüten gcmeinlich zu Glarus ; dem Landammann und Landlüten gemeinlich zu Appenzell; darzu Städten, Ländern, Dörfern, Oertern und Andern, die zu ihnen gehören, am andern Theile, erstanden sind : darumb Wir, mit andern unsern Mit- Churfürsten, den Erzbischoffen zu Menz und Trier, durch unser treffcnlichen Räte, etwic mengen Tag, und nu lctft mit unser selbs Person, meh dann dryg Welchen in den Sachen gearbeitet, und Frid und Ruw mit hochcm Fliß
gemeinen, gemeinschaftlich versammelten (der ganzen Bürgerschaft).

28 Z
gesucht haben; und nach viel Red und Täding haben Wir in Bywesen des Ehrwürdigen — in Gott — Vaters, unsers lieben besondern Fründs Herrn Dyeteris* *), Erz- bischoff zu Menz, und des Edlen, unsers Lieben, Getrü- wrn, Dietrichs von Mnburg, Grafen zu Büdingen, und Witprechts von Helmstadt, Ritters und Hofmeisters, und des Ehrsamen, unsers besondern, lieben Fründs, Herrn Fridrichen, Bischoffen zu Basel; darzu der Ehrsamen, Visen, unser Lieben, Besondern, der Stadt, und Sendbot- ten, nämlich Straßburg, Ougspurg, Nürenberg, Costen; und Ulm, die von unser Bitt wegen by uns gewesen sind, und diser unser lieben und getrüwen Raten, nämlich des ehrwürdigen Herrn Eberharts von Stetten, Meistern tätschelt Ordens in welschen und tütschcn Landen; der Edlen, unsern Lieben und Getrüwen, Wilhelms, Grafen von Werthcim; Graf vorn Hochcn Loch**); Jörgen, Herrn zu Ochsenftein; Herrn Ludwigs von Ast, Thumprobft zu Wurms***); Fridrichs von Fleckenstein; Hansen von Grüningen; Dietrichs von Sickingen; Ulrichs von Rotzen- husenst); Ulrichs von Rosenburg; Michels von Mosbach und Peters von Talheim; beredt und betadinget mit Wissen und Willen des Vorgenannten, unsers lieben Oheims, Herzog Albrechts, und der obgemeldten Eid- und Bundsgenossen Fründe, so uf dem Tag gewesen sind; als hie- uach staht.
Bywesen, Beyseyn.
*) Dietrichs.
**) Hohenlohe.
**') WormS. st) Ratsamhausen.

286
Zum Ersten sollent die obgenampten Eidgenossen, nämlich von Bern und Ander, für sich und ihre Bunds- genosscn, auch all ihr Gemeinden und Verwandle», für Bürgermeister und kleinen Rat der Stadt Ulm kommen, und vor denen dem Obgenampten, unserm lieben Oheim, Herzog Albrechten, also von des ganzen Hufes Oestertch und aller der Einen wegen, es syent Rate, Mannen, Diener, Geistlich oder Weltlich, auch dem edlen Graf Hansen von Tengen, Grafen zu Nellenberg, gerecht werden umb alle die Handlungen und Sachen, die sich in Zu des fünfzigjärigen Fridens beshar ergangen habent; und damit nit sollent usgcsetzt syn Herrlichkeit, Zoll, Geleit, Stoß, Land, Lüt, ligend Em, Handfeste, Brief, Urbar, Bücher und Register, die jeglicher Theil von dem andern in dem vorgenampten Friden dargebracht hat, doch in dem Rechten hintan gesetzt den Herzogen von Safoy und Andere.
Dargegen und darnach sollent der vorgcnampt unser lieber Oheim für sich und alle die Sinen, Rät, Mannen, Diener, Geistlich oder Weltlich , auch der edel Graf HanS von Lengen , Graf zu Nellenberg, für Uns, Herzog Ludwigen, Pfallenzgrafen by Rhine, und unser Rät, so Wir zu Uns nehmen werden, zu Recht kommen und vor Uns und unsern Räten, den Eidgenossen und ihr Bundsgenossen und allen ihren Gemeinden gerecht werden umb alle Handlungen und Sachen, die sich auch in dem vorberühr- ten Friden gemacht habent bisher», nüt darin» dann Tod- släg, Roub, Brandnam, Sloßbrechen, Bann und Acht
gereckt werden, zum Reckten stehen, sich verantworten. — ergangen habent, sich zugetragen habe» re.

287
usgelasseu, und daß auch damit nit sollent usgenommm syn Herrlichkeit, Zoll, Geleit und Anders, als davor staht.
Item, was Briefen die obgenampten Eidgenossen, oder Ieman anders von ihro wegen hinter ihnen haben, die unserm Oheim, Herzog Albrechten, im Rechten not sind, dero soll man ihm Viälmrm* *) geben unter des Bi- schoffs von Costenz und des Abts in der Richenow Jnsig- len, und die sollent auch im Rechten Kraft han.
Item, und was Briefen der Obgenampt, unser lieber Oheim, Herzog Albrecht und die Herrschaft von Oesterich oder Ieman von ihrentwegcn hinter ihnen haben, dero die Eidgenossen im Rechten notdürftig wären, deren sollen ihnen auch Viclimrm geben werden, unter der obgenampten Herren Jnsiglen; die sollent auch im Rechten Kraft haben.
Jtem,werzu sundrigen Person en jeglichem Theil verwandt, kundlich oder verbriefet Zins, Gült oder Schulden hat, der soll auch daby gänzlichen bliben; wären aber semlich Zins ingenommen, das soll auch daby bliben. Und wurdrnt da Spänne darumb, da sollent beid Theil einandern fürnehmcn an den vorgerührtcn Enden.
zu sundrigen Personen jeglichem Theil verwandt, zu einzelnen (Privat-) Personen jeder Parthey in Verhältniß steht. — Spänne, Spannungen, Streit. — vorgerühr-- ten Enden, vorbenannlen Orten und Richtern.
*) Abschriften, versehen mit der Bekräftigung der beyden genannten Herren, daß sie dieselben dem Original gleichlautend befunden haben.

288
Item, was auch ein Theil hinter den andern in Trumen gethan, und zu behalten geben hat, das soll auch wieder geben werden; es wäre denn von den Fienden genommen worden. Und werden dann auch Irrungen darumb, da sollent sie auch einandern fürnehmen an den Enden als vorstaht.
Item, es sollen auch alle die, so von beiden Theilen unter einander gesessen sind* *), wieder zu dem Ihren kommen, und das nutzen. Jedoch jeglicher Partbien Stoßen, Städten, Landen und Leiten, so sie umhaben, unschädlich.
Item, es sollent auch alle die, denen man schuldig ist, von ihren Schuldnern nit gedrängt werden noch ge- schädiget **), hiezwüschen und Sant Martins Tag nächst- kommende.
Item, der voraenampt Herzog Albrecht und alle die Einen sollen auch all ihr Sachen und Ansprachen, so sie an gemein Eidgenossen und ihre Verwandten haben, in Geschrift lassen stellen, und die dem Bürgermeister von Co- stenz dis Sant Michels Tag nachstkommend in sin Hu-
überaniwurten.
Item,
in Trüwen gethan, in Treuen hinterlegt rc. — behalten, aufzubewahren.
*) Die, welche an einem Orte säßhast waren, und im Laufe des Kriegs, weitste es nicht mit der Parthey, die da herrschend wurde, hienen, weggezogen stnd sollen wieder in den Besitz ihrer zurückgelassenen Güter eingesetzt werden.
**) Hier ist im Original eine MMchreibung; eS soll nämlich heis- scn : Jlem, es süücnt auch alle die, denen man schuldig ist, ihre Schuldner umb ihre Schulden mr krängen oder ze Schaden bringen.

289
Item, und uf denselben Sant Michels Tag, sollent gemein Eidgenossen und ihr Verwandten ihre Ansprachen gegen der Herrschaft in ArtikelowiS auch dem obgemeldten Bürgermeister überantwurten.
Item, und darnach soll derselb Bürgermeister in acht Tagen den Eidgenossen die Ansprachen, so ihm der obge- nampt Herzog Albrecht und sine Verwandten gesandt haben, den Eidgenossen schicken gen Luzern, in des Schult- heissen Huö.
Item, und der Eidgenossen Fordrung und der Ihren an den vorgemeldten Herzog Albrechtcn und sine Verwandten soll der obgenampt Bürgermeister dem obgemeldten, unserm Oheim, Herrn Albrecht, auch schicken gen Vil- lingen. * *) Der soll auch dann dem Bürgermeister und Rat von Ulm schribcn und zu wissen thun, zwüschen Sant Michels Tag und Sant Gallen Tag, daß die obgemeldten Ansprachen den Parthien übergeben sind; und soll dann der vorgemeldten Stadt Ulm Bürgermeister den Parthien ein Tag nach Lut bis Anlasses setzen, zwüschen Sant Gallen Tag und Winechtcn nach einandern kommende, und von demselben Tagen anderthalbem Iar darnach einen Ustrag geben und nemmen.
Item, es sollent auch beid Parthien den Bürgermeister und Rat zu Ulm ernstlichen bitten, sich der Sachen ze beladen und anzenehmen, und wenn die anderthalb Iar us sind, wann dann die obgenampten Eidgenossen und ihre Verwandten uns Herzog Ludwigen erfordern, so sollen
UStrag geben und nemmen / Entscheid ertheilen und em» vfangen. — erfordern/ ersuchen.
*) Eine Stadt im Schwarzwald, in Schwaben.
Tschachtlan. i9

290
Wir ihnen in zweyen Monaten nach dem Erfordern Recht- Tag setzen an gelegen Ende, ane alle ÄetarLe, und von demselben Tage in aaderthalbem Jar darnach soll das aach ein End nemmen. Wäre aber, daß Wir oder die vbgc- meldte Stadt (Ulm) über die anderthalben Jare mehr ZilS bedörfen, so mögen Wir noch darzu dryg Monat nehmen und njt länger.
Item, als auch Unwillen entstanden zwüschen denen von Bern und Fryburg in Occhtland, die zu dem Hus Oestreich gehört, und doch in dem Krieg nit gewesen sind, Larumb ntt Not ist das in Visen, Anlaß zu vergryfen, das soll auch gehalten werden tut mines obgenampten Herrn Ludwigs versigleten Briefs.
Item, es sollen auch alle Gefangnen, so von beiden Parthien gefangen sind, Geistlich, Weltlich , Edel und Ander, ganz ledig und entp rosten syn und bliben, uf ein gewonlich Urfech.
Item, es soll auch sum) alles un gegeben Gelt von Brandschatzungen oder andern Dingen und Schätzung wegen Niemand darum!) nüt geben werden; und ob Jeman darumb Bürg oder Haft wäre, der soll auch darvon ledig syn.
Recht-Tag, Tage zum rechtlichen Ausspruch. IilS, Frist, Zeikfrist. — vergryfen, mit rinzubegreifen, einzufchlies- sen. — entp rosten; entbristen, eiÄristen heißt frey machen, los mache»/ besonders von einer Schuld/ Anklage «. s. w.— Urfech / Urfehde, Versicherung einen Schaden, eine Gefangenschaft !c. nickt rächen zu wollen. — angegeben, »„entrichtete, versprochene aber noch nicht bezähm. — Haft, haftend, gut sprechend.

291
Item, so söllent all« Landschaften Wüschen beiden Par- thien und ihren Verwandten, Geistlichen und Weltlichen, Niemand usgesündcrt, luter gericht und versöhnt syn und bliben, ane alle Eefärde. Und soll diese Richtung angan uf Sonnentag Trinitatis nächst, als die Sonn er lücht, und von allen Parthien trüwlich gehalten werden, alle Gefärd vermidten. Deß zu Urkunde, so haben Wir obgenannter Herzog Albrecht*) unser Jnsigel lassen henken an disen Vrief. Und Wir Albrecht von Gottes GnahLY^HerM zu Oesterich, erkennen Uns diser Richtung, also gemacht, und ingangcn syn, und geloben auch für Uns und alle die Unsern, die ze halten. Des zu Ur- kundkAsv.haben Wir unser Jnsigel auch hierqzhHMchen- ken,,, W >Wi^die vorgenampten Eidgenossen, und MdM für funsZ und alle unsere VerwaMrH,bA, ktMeyx.W Wt disem Brief, daß der vorgMin^nHex^ zoz Lchwig» unser gnädiger Herr^ dise Richtung; Mit »M, sexm guten Willen gemacht hat, Darumb geloben Wir iuMten Trumen an Eids Statt für uns und all unsere Verwandte, das alles getrüwlichen ze Haltey, und darwi- der niemermehr ze thund, ohn alle Eefard. Deß alles zu Urkund, so haben Wir obgenampten Eidgenossen von Städten und Ländern unser Jnsigel auch an disen Btief gehenkt. Datum zu Costenz, am Donstag in der Fronfasten zu Pfingsten, als man zalt von der Geburt Christi
tusent vierhundert vierzig, und in dem sechsten Jare?'ü
- > ' - - - -.
tute r 'gW»L'DU,MMVig auSetnäöM geseht^-^lS
M 'WE eri SÄ t/ Masd die SoW keuchtet (auW).
49

292
Der Anlaß und Richtung zwüschen denen von Zürich und gemeinen Eidgenossen.
Wir Ludwig von Gottes Gnaden, Pfallenzgras by Rhine rc, verkünden Menglichem mit disem Briese : alsdann Krieg und Fiendschaften zwüschen den Ehrsamen, Wisen, unsern Lieben, Besondern, Bürgermeistern, Räten und den Bürgern gcmeinlich der Stadt Zürich, an'einem, und den Ehrsamen, Wisen, unsern Lieben, Besondern, den Schultheisscn, Ammannen, Bürgern und Landlütcn diser hienach genampten Städten und Ländern, mit Namen Luzern, Ure, Swyz, Unterwalden ob und nid dem Kernwalde , und Zug, als Houptsächern, und denen von Bern, Solotern, Glaruö und Appenzell, als Helfern , am andern Theil, entstanden sind; darumb Wir mit andern unsern Churfürsten, den Bischöffen von Menz und Trier und andern unsern Räten gar mengen Tag, und am leisten mit unser selbs Person mehr dann dryg Welchen an ei' andern gcarbeit haben. Und nach mengerley^Tädingen haben Wir , in Byweftn mengrrley Hcrren , und auch unser Räten, und ander Bottcn von Richstädten, beredt und be- tädinget, mit beider Parthien Willen, als Harnach erlü- tert wird.
Zem Ersten: daß die obgenannten von Zürich zwen, und die genannten von Luzern, Ure, Swyz, Unterwalden, Zug und Glarus auch zwen in einem Monat nächst darzu geben und bestimmen sullent. Dieselben Vier söllent
in einem Monar näch st/von jetzt an in einem/ demnächst' folgenden Monat.

293
geloben und swercn, die Sachen, für sie bracht, mit Recht zu entscheiden, als darnach staht. Und in dem nächsten Monat darnach söUent die Vier in der Stadt Keiser- stuyl * *) uf einem Tage, den sie beiden Parthien verkünden sullent, syn, und da beider Theilen Klag und Anrwurt verhören und innemen; und daselbs mag ieder Theil fürwenden nüw u d alt Bünde und anders; und sullent dann sdiesc Vier^ ste von einander« rechtlich entscheiden. Und ob die Vier in dem Spruch nit eins wurden!, dann sullent sie dy ihren geswornen Eiden einen gemeinen M >an ußerhalb der Eidgenoßschaft in einer Richst. dt nemen, auch in einem nächsten Monat darnach; derselb Oomann .oll auch s>:ercn,in der Sach gemein und schid tich s;u> syn. Und wenn das Recht also ,wüschen den Parthien Lcsche- chen ist, wellen dann die von Zürich meynen, daß s c de- hcin Ansprach haben an die von Bern, Solotern, Glarus oder Appenzell, die dann allein Helfer und nit Houpisä'chrr sind,darumb söUent sie sdieses denen von Zürich gerecht werden vor den Vieren und dem Gemeinen, als obstaht; Loch nit darinne dann Todsläge, Roub, Brandnam, Sloßbrcchen, Bann und Acht usgelaffen. Und daß damit nit sullent usgelafsen syn Herrlichkeit, Zölle, Geleit, Sloß, Städte, Land, Lüte, ligend Gut Handvestinen**), Brief,
für sie bracht/ die vor sie gebracht werden. — innemen, einnehmen, vernehmen. — fürwenden, vorzeigen, vorbringen (besonders z,,r Rechtfertigung). — schidtich, zu freundlicher Scheidung, oder zum Entscheide behüiflich. — nit darinne dann rc., nichts soll dabey ausgelassen werde» , als re.
*) Städtchen am Rhein, unfern Zurzach.
**) Handvesien werden die Freyhcitsbriefc der Städte genannt, worinn ihnen durch daS Reichs-Oberhaupt oder ihre rechtlichen Hberherren ihr Stadtrecht und ihre Freyheiten verzeichnet sind.

29 -!
Urbar, Bücher und Register. Wäre auch, daß ein gemein Mann, oder der Zufatzmannen einer ober mehr abgingen oder unnütz wurden, so sollen in dem nächsten Monat darnach Ander genommen werden, ungefährlichen.
! Item, welcher Theil harinne sumig wäre oder würd, und die Sachen gefarl ichen Verzüge» so soll dcrsclb ungehorsam Theil sin Ansprach verloren haben, und sollen auch die Scheidlüte dem nachfolgenden und gehorsamen Theil by den obgenannten ihren Eiden sprechen, als dann die Sachen für sie kommen.
Item, daß auch beid Parthim by ihren Zinsen, Gülten Und Gütern, sie syent verbriefet oder nir, blibm svllent; und ob die von deheiner Parthie verboten oder verändert wären, das soll auch ab syn.
Item, und daß auch beiden Parthirn, und jeglich in- sunders, der Andern ihr Geltschulden verlangen lassen und keinen Jntrag darin noch daran thun soll.
Item, daß auch allen sundrigen Personen jeglicher
Lusatzmannen, Schiedsrichter, von denselben Städten zum Entscheide dargesctzte Männer re. — unnütz, unbrauchbar. — ungefährlichen, ohne Gefährde. — sumig, säumig, vachläßig. —gefarlichen, binterliüigerWeise, mit Gefährde. — nachfolgenden, folgsamen. — sprechen, «inen Spruch ertheilen im Rechten. — verboten, in ein Verbot gelegt, daß nämlich die Schuldner nicht bezahlen sollten, welch Verbot während des Krieges wohl Statt gehabt. - ab syn, ungültig, abgeschafft seyn.—verlangen, zugelange».

295
Parthie sdas ihnen^j angehörende fahrend Gut, so noch vorhanden und ungewust ist, auch wieder werde und gr- folge.
Item, wär auch, daß dehein Parthie der andern Zins oder -Gülte in diser Fi ndschaft ingenommen hätte, das soll damit auch hin syn, und kein Theil von dem andern darumb erfordert werden.
Item, und ob die genannten Partbün Spänne unter einandern gewunnen von inqenonnnener Zinsen wegen, als vbstaht, daß ein Theil meynen w ollt, es wäre von den Fünden nit genommen und der ander Theil vcrmevnt, es war« befchechen: deß söllrnt beid Parchicn auch kommen ufdre vier Zugesatzten und den gemeinen Mann, und sich darumb entscheiden lassen.
Item, was auch ein Theil hinter den andern in Trumen gethan oder ze behalt, nde geben hat, das soll wieder geben werden; es wäre dann von den Fünden genommen. Und ob darumb Irrung oder Spänne wmden, die sötten auch vor den Vieren und dem Obmann usgetragen werden-
Item, daß auch alle die, so von dem Ihren kommen Und gezogen sind, wieder zu dein Jbrrn kommen, und das nutzen mögent, doch jeglicher Parthie an Sloßrn, Städten, Landen und Wen, dir sie tun Hand, unschädlich. Und . welch«: Lütt nit Gehorsam grtMchättmMttn- Meir , der die Stoß oder Dörfer mAWsz dteGKW zn-risiwkn Gelübden witer mt gedrängt OEr^HM/H Lkch^hren kommen, bis chn ein RWt..^. ^
hin syn, ganz wie M» ab Recht/ zu
einem rechtlichen Entscheid.

296
Item, es söllent auch alte die, denen man schuldig ist, ihr Schuldner umb ihr Schulde und Zins nit drängen oder zu Schaden bringen, hiczwüschen und Sant Martins Tag nächst kommende.
Item, daß auch alle Gefangnen, so von beiden Theilen gefangen sind, Geistlich, Weltlich, Edel, Unedel oder Ander, ane alle Schatzunge, uf ein gewöhnlich Urfech, süllent ledig gelassen werden.
Item, es soll auch alle unbezalte Brandschatzung oder ander Schätzungen, es sye verbriefet, verbürget oder nit, hin und ab syn, und kein Theil dem andern darumb ganz nützit ze antwurtm haben.
Item, und daß daruf alle Fiendschaftcn Mischen beiden Partkien und allen ihren Verwandten luter gerecht, geslicht und versöhnet syn und bliben sullent, ane alle Ge- färde. Und soll dis Richtung angan an Sonnentag Tri- nitatis nächst kommende zer Sonnen Jngang, und in Trumen gehalten werden. Und deß zu Urkunde, so ist diser Brief mit des vorgenannten Herzog Ludwigs, auch dero von Zürtch und gemeiner Eidgenossen Jnsiglen versigelt, und geben zu Costenz, am Dornstag in der Fronfasten ze Pfingsten des vorgenannten Jares.
Die Richtung zwüschett denen von Bern und FrySurg durch den vorgenannten Herrn gemacht.
Wir Ludwig von Gottes Gnaden, Pfallcnzgraf by Rhine rc. bekennen: als Feindschaft zwüschen dem Hoch- gebornen Herrn Albrechten, Herzogen zu Oesterich an eim,

297
und unsern Lieben, Besondern, den gemeinen Eidgenossen gewesen sind, und UnwiU und Irrung zwüsche» denen von Bern und denen von Fryburg in Oeebtland, die zu dem Hus Oesterich gehörent, auch entstanden sind; da baden die von Bern Uns zu Ehren und Willen Semlichs Uns gänzlichen heim gesatzt. Darumb scllent sie mit einander» von sölicher Irrung wegen, in dem vorgenannten Zite entsprungen, kein Fordrung noch Ansprach gein ein- andern niemer mehr haben noch gewinnen in kein Wise, sunder ganz geeint syn. Versigelt mit unserm Sigel. Geben zu Costenz, des Jareö als obstaht.
Von den Städten im Ergow/ die gemeinen Eidgenossen verstunden sind und auch dienent.
Und nachdem dann die Eidgenossen der von Zürich Theil an Baden, Bremgarten und Mellingen, darzu an Grüningen hatten erobert, da ward es auch von ihnen nach aller Notdurft besaht, und ward von denen von Zürich und ihren Verwandten mengerley Auslagen gethan, damit es ihnen wieder möcht worden syn; es ward aber von Gottes Gnaden nüt darus. Und wurden auch vier- zrchen von Bremgarten gefangen, die es mit den Funden sollten gehebt haben, und gen Luzcrn geführt; doch wur- dent sie nachmalen wieder usgelassen. Und lüffen auch rtlich Edel und ander Gewaltig mit kleinen Ehren von bannen, die blibent by denen von Zürich, und warent auch Anträger und Verräter gewesen, denen von Zürich die Stadt mordlich zu verraten; der Namen ein Theil warent
heim gesatzt, anheimgestellt. — geeint/ vereinigt/ zur Einigkeit gebracht.

298
der Schultheiß Mecker, der Krieg von Belliken, der von Sengen, darzu Hünenberg und Ander meh. Die wurden auch darnach von gemeinen Eidgenossen verdamvnet von allen ihren Ehren, daß sie weder an Rät noch Gericht niemcr mehr kommen, und kein Kundschaft meh tragen, sünder ganz ehrlos syn und bliben; und sollt man das zu ewiger Gedächtnuß inschriben, und meiner mehr vergessen.
Daß sich Herr Petermann von Raren in Visen Kriegen mit den Eidgenossen gar ehrlichen gehalten hat.
Der edel Jungherr Petermann von Raren* *), Fry- herr, hat sich auch in allen disen Kriegen mit denen von Swyz und andern Eidgenossen mit allen den Sinen gar ehrlichen und männlichen gehalten, und alles sin Vermögen Libs und Gutes in allen Trüwen zu ihnen gethan; deß er und die Sinen übel rngolten Hand, und darumb mengen bidcrben Mann verloren, das man ihm und den Sinen zu Gutem auch nit vergessen soll.
Daß sich die von SkraWurg in Visen Kriegen mit den Eidgenossen gar ehrlichen gehalten Hand.
> Die frommen, didrrbtss Und handvesten. Litte von Sträßöurg häbent sich auch ^tn^disen Kriegen gar^mHmlich Md'eMch grhMfl7chyd.^r^Mü^«»d m;rkMey Kosten gehebt mit Tag-Riten und andern Dingen; und warent zu mengen Malen by denen von Zürich Und andern
Tag-Riten, Ausreiten auf Tagleistungen.
*) AiS Herr -es Tvggenburgs.

299
Eidgenossen, als gut getn'iw Fründe und Mittler. Uni da denen von Swyz der von Zürich Meynung* *) Nicmcln wollt zu erkennen geben noch davon sagen, -a stund Herr Adam Reff, ein Amnneister von Straßdurg, dar^ uf dem Etzel, da dann' die" von Stzy; mit ganzer MaAt lagen, in Gegenmirt^keit aller andern Borke:!, und redt zu denen von Swyz : ich sag üch, laß die von Zürich überein nit wellen mit üch -em RcDen kommen nach der gcswornen Bünden Sag; darnach wissest üä> zu richten und ganziglichen zu halten! — Daran die von Snyz verstunden, was ihnen daran wai; gelegen ; dann ihnen das vorhin anders Nieman 'wvM'^r^ Ho ward' auch ant ersten ein Frid zwüschen denen vollund Swyz durch die von Straßburg üÄ'BrWgMäM', mit andern frommen Leiten, die dcnnochr ihr'Bestes mich darinn^ gethan Hand. Das man vorab gem denen von Straßburg und Andern niemer mehr vergessen soll. "
Harnach findet man mettgerley Absagungen, so denen von Swyz wurden gesandt.**)
Albrecht von Gottes Gnaden , Marggraf zu Brandenburg,
Burggraf zu Nürcnberg.
Wissent, Amman, Rat und die ganz Gemeinde zu
Ammeister, Ammanmeister/ bezeichnet den Bürgermeister und zuweilen auch untergeordnetere Amtleute, Beamtete. — was ihnen daran war gelegen; eine Handschrift seyt deutlicher: „wa sse do mit denen von Zürich mit der Sach wären", d. i. woran sie mit den Zürcher» seyen.
*) Da Niemand ihre Antwort, eine Antwort von ihnen herausbrachte, ob sie gegen die Schwyyer sich im Rechte sielten wollten.
Diese giebt der Verfasser hier nachträglich, weil er es früher,

300
Swyz, daß Wir üwer, aller der Uewern und aller derer, die wissentlich mit üch in Hilff und Bündnuß syn wcllent, offen Ftend wcllent syn, von Bitt und Mahnung wegen des allerdurchlüchtigeften Fürsten und Herrn, Herrn Fri- drichen, des römschen Küngs, zu allen Ziten Mehrcr des Richs, Herzogen zu Oefterich rc., unsers allcrgnädigesten Herrn. Wir wellen auch Unser fürstlich Ebre mit disem unserm offnen Brief gegen üch Allen, und jeglichem insun- ders bcwart haben, und ziechen Uns auch deß in des ob. genannten unsers allergnadigesten Herrn Frid und Unfrid, alsbald Uns das verkündt wird. Datum zu Villingen, unter unserm ingedruckten Jnsigel. An Dornstag*) vor Sant Dyonisien Tag, Anno i444.
Aber ein ander Absagung denen von Swyz von Lift« nachgenempten Personen.
Amman, Rat und ganz Gemeinde zu Swyz ' —Als der durchsticht hochgeborn Fürst und Herr, Herr Albrecht Marggraf zu Brandenburg, unser gnädiger Herr, üwer
wie es scheint/ vergessen; fle gehören alle in die Zeit bald nach der Schlacht bey St. Zakob an der Bus. Kaiser Friedrich mahnte damals alle Fürsten und Städte gegen die Eid- genossen lauf. Ein großer Theil derselben versammelte sich zu Villingen auf dem Schwarzwalde und sandte von da auS seine Ablagbriefe. Der Läufer, welcher diese Fehdebriefe trug, gieng damit durch Zürich und verursachte durch die Hoffnung dieses namhaften Beystandes einen solchen Murh, daß die Zürcher ein paar Lage darauf den Zug nach Erlibach unternahmen. Siehe Seite 234.
*) Den Lten Weinmonat.

301
aller und üwer Verwandten Fiend worden ist : also wis- sent, daß wir, bis nach Geschribnen alle, desselben un- fers gnädigen Herrn Helfer, mit sammt allen unsern g erbrüten Knechten, üwer und üwer Verwandten Fiend syn wellen. Wir wellen auch alle, und jeglicher insun- ders, unser Ehre mit disem unserm offnen Brief gegen üch und allen den Ucwern bewahrt haben, und ziechen uns deß auch in des obgenannten unsers gnädigen Herrn Frid und Unfrid. Geben unter unsern Reinbolts von Wendung?, Margschalks, und Rudolfs von Hürtzenheim ufgedrückten Jnsigeln. Des obgenannten Jares.
Hienach stand der Abgeseiten Namen:
Friderich, Graf zu Helfenstein.
Wilhelm von Rechberg, Ritter.
Hans von Walenried, Ritter.
Sigmund von Lentersheim, Ritter.
Cunrat von Erb, Ritter.
Reinbolt von Wendungen.
Rudolf von Hürtzenheim.
Hans Tusent Tüfel.* *)
Martin von Waldcnfels.
Heintz von Schowenberg. **)
Ulrich Stouffer.
Steffan Wilhelmstorffer. ***)
-isnach, hiernach.— gebröten (gebrödten)/genährten, die an unserm Brode sind. — riechen uns, ziehen uns, be« geben uns.
*) Eigentlich : von Asperg.
**) Andere haben: Swanberg.
*'*) Oder: Steffan Wilhelm Stouffer.

>n,T
Hans von Seckcndorf. Hans von Heßburg^
Hans Schenck.
Hcintz von Luwichow. *) Jörg von Walenrode. Wilheilm von Oberstem. Hövg'von Osthelm/ " ^ Htt'tttz Handörfer.
En'gethari von Absperg.
' Cuntz vdm Hirten."*)
' - ""Eberhart von Sparneck.
''Ebtrhart Pewscher.
Hans von Parsperg.
Heintz Fuchs.
Canrstt Kn Knöringrn. Hatts^rackenberger. HerrNann,'Cleindienst. Eber^8ö?'von Liechtenstein. Älrich'Dedermann.
^aurentz von Oberstem, von Melstngen.
.'NMVN
I
Diethrich Lang Zers.' nrHgns Muckentaler.
-ö > > ki ^ Erhärt Römlentaler.
ß)2N ,N'.^ . ^ I:;' '."
M övNüKMtz HuWM^
. »rsttuL Caspar vomMuHenlavv.
'LrNMWMyj yWHMorve- .. ...^
'*) Andere setzen : Hurnten, oder Hurrite». ***) Andere leseN-ruDr vonM Säß.
-k) Nach Atidern r Hans Pfqh oder Pfad.

303
Jörg Hennengriffer.*)
Hans Sprt der Jung.
Wilhelm Dietersperg. .
Daß -er Herr vonHirtenberg denen von Swyz auch wi-erseit, al^. Mnach geschriben stat.
Wiffent, Amman, Rat und die ganz Gemeinde zu Swyz! daß Wir üwer und aller üwer Verwandten Fiend syn wellen, von Bitt und Mahnung wegen des M'rdu» lüchtesten Fürsten und Herrn, Herrn Friderichs dcsröm- schen Küngs, unser allergnädigesten Herrn. Und Wir weilen auch unser Ehre hiemit gegen üch allen verwahrt haben, und ziechen Uns deß in des obgenannten unsers vllergnä'« digesten Herrn Arid und Unftid, wann Uns das verkündt wird. Datum unter unserm ingedruckten Jnsigel, zu Vil- lingen, am Dornstag vor Dyonisii, Anno i444.
Aber ein ander Avsagung von disen hienach genemp- ten Personen, auch an die von Swyz.
Wir diönach genempten Grasen und Ander, mit Namen: Sigmund, Graf zu Hochenberg.
Erhärt, Graf zu Kilchbcrg.
Wernher von Zimmer, Fry.
Ulrich von Rechberg, Ritter.
Eberhart Fryberg, Ritter.
Steffan von Ermßhofen.**)
*) Diese drey nennt «ine Handschrift wahrscheinlich nach ihren wahren Namen : Heintz Scheit. Caspar Geger. Jörg Schaf-- tersheimer.
**) Oder: von Ernißhofen.

30^
Wilhelm von Wellwart.
Wolf von Nünhusen.
Hans Nothaft der älter.
Cunrat von Hochenrict.
Bcrchtolt von Sachsenheim. Rudolf von Bunstetten.
Hans von Kaltental.
Perer Harolt.
Ulrich von Rechberg, der Jung. Pfost*) von Nüwcneck.
Cunrat von Stein.
Hans von Nüwenburg.
Wolf von Tachsenhusen.
Paule vom Stein.
Sifrit von Zullcnhart.
Fridcrich von Wittingen.
Bernolt von Sachscnheim. Ehrenfrid von Schächingen. **) Rudolf von Fridingen.
Hans von Ramsperg.
Eberhard von Frybcrg.
Anshelm Fülheim.
Michel von Breitrnlandenberg. Ludwig von Wertnow.
Hans von Tierberg.
Joss von Hornstein.
Jörg.. Schilling- Wilhelm von Nütand.
Durkärt Banbast.
*) Vielleicht Joü. K
*") Oder Stechingen.
Lassent

öos
Lassmt üch den Amman, den Nat und die ganz Ee- meind von Swy; wissen, daß wir mit allen unsern ge- bröten Knechten, die wir nu haben oder noch üverkom- men mögent, üwer und aller der Uewern und Verwandten Fiend syn wcllcnt, von wegen des hvchgebornen Herrn Ulrichs, Grafen zu Wirtenberg, unsers gnädigen Herrn, und wellent auch in sinem Friden und Unfriden syn, und unser Ehre hicmit verwahrt haben. Zu Urkund dis Briefs, versigelt mit unser vorgenannten Steffans von Emerßhofen und Eberharts von Fryberg Jnsiglen. Geben zu Villin- gen, am Dornstag vor Dyonisii des vorgenannten Iares.
Ludwig, Graf zu Wirtenberg.
Wissent Amman, Rat und die ganz Gemeinde zu Swyz, daß Wir üwer und aller üwer Verwandten Fiend syn wellen, von Bitt und Mahnung wegen des allerdurch- lüchrigesten Herrn, Herrn Friderichrn,des römschen KüngS, unsers allergnädigesten Herrn. Und Wir wellen auch unser Ehre gegen üch und üwrrn Verwandten hiemit verwahrt haben, und in des genannten unsers gnädigesten Herrn Friden und Unfriden syn, wann uns das vcrkündt wird. Versigelt mit unserm jngedruckten Jnsigel. Datum als vorstaht.
Aber ein Widersagung von -isen hienach genempten Personen an die von Swyz.
Wir die nachgenempten Grafen und Ander, mit Namen:
Graf Ulrich von Helfenstcin.
Graf Hans von Wcrdenbcrg.
Graf Hans von Sultz.
Tschachtlan. 2a

ZOü
Ebcrhart Truchftß.
Hug von Rechberg.
Diebolt Güß, Ritter.
Albrecht Spät.
Dirthrich Spät.
Hans Truchftß.
Wolf von Bubenhofen.
Heinrich von Hiltlingen. **)
Fritz von Sachsenheim, swartz Fritz genannt. Bruno von Kürnegk. ***)
Cunrat vom Stein.
Friderich von Enzberg.
Hans Spät.
Wernher Nothaft.
Craft von Liechteneck.
Ulrich von Welwart.
Ludwig von Eftctten.
Heinrich von Stein.
Hans von Helmscat.
Burckart Spät.
Hans von Stouffen.
Anthvni von Hiitzheim.
Wilhelm Zimmerer.
*) Einige fügen bey: von Waldburg; so wie bey Rechberg : von Hohen-Rechberg; und bey Güß : von Güftnberg; wie auch hinter den beyden Spät: Hoffmeistcr; hinter HanS Truchftß: von WichtiShuftn der Elter.
'*) Andere lesen : Siltlingen der Elter.
***) Andere lesen : Brunegk.
-h) Eine Handschrift fügt bey : von Bloßen-Stsuffen.

307
Cunrat von Sachsenheim.
Ulrich von Wcsterstetten.
Ernst von Crewclsow.*)
Hans von Nüweneck.
Albrecht Truchseß. "*)
Jörg Dürner.
Caspar Rcmpp.
Burkart von Stadien.
Hans von Sünotingen.
Wolf von Kuntheim.
Hans von Frowenberg.
Berchtolt vom Stein.
Caspar von Kürnecke. ***)
Amman, Rat und ganz Gemeinde zu Swyz, wissent': daß wir üwer und aller üwer Verwandten Fiend syn wel- lent, von wegen des hochgebornen Herrn, Herrn Ludwigen, Grafen zu Wirtenberg, unsers-gnädigen Herrn, und in sinem Frid und Unsrid syn. Und wellen auch hiemit gein üch und üwern Verwandten unser Ehre verwahrt haben. Zu Urkunde versigelt mit unser Graf Hans von Sultz ingedrucktem Jnsigel von unser aller wegen. Des vorgenannten Jares.
Item, darzu sind auch denen von Swy; noch viel und meh ander Absagungen von Fürsten, Herren und Andern zukommen, die harin umb Kürzerung willen nit
*) Andere lesen : Cröwelyuw oder, Crewlow.
Andere fügen auch hier bey : von Wichtishusen oder BichiS- hustn.
***) Andere lesen wieder : Brunecke.
2ü *

308
gesckribm sind. *) Doch hat man die nützit desterminder behalten, daß man die künfttglichen noch wohl finden mag. Und hat man vermocht den Krieg mit Ehren beharret, und die von Bern und die Ihren deß merklichen Kosten gehabt, dcsglich ander Eidgenossen auch gethan Hand. Der allmächtig ewig Gott well uns nach minem Begehren by Ariden und Nuwrn behalten! **)
Von einem großen Schnee/ -er in dem Mertzen in der Stadt Bern fiel.***)
Als man von der Geburt unsers Herrn Jesu Christi zalt 1438 Jare, am zwölften Tage im Mertzen, da fiel gar ein mächtiger Schnee und ward kalt, und währt untz an den minzechenten Tag im Mertzen. Da kam ein großer Regen und Wind, und treib den Schnee ab, und wurdcnt die Wasser groß. Und ging unten in der Gerwer Graben
*) Andere Handschriften füge» sie noch ausführlich bey/ unter Andern den Marggrafen Jakob zu Baden/ Grafen zu Span- heim; den Grafen Heinrich von Lupfen; die Herren Wolfhart der älter und Sigmund von Brandts/ Bürger zu Bern; den Freyherr» Tbüring von Aarburg / u. s. w.
**) Am Schlüsse der Erzählung von dem Zürich-Kriege fügt die gute Handschrift von der Zürcher-Bibliothek bey: „Dißsye geschriben von dem großen / hertten/ swcren Zürichkrieg/ uf Las kürzisi begriffen / nach der bloßen Wahrheit / wie <S sich dann zu allen Partyen gemachct bat/ und ich in guter gloub- samer Schrift funden hab. Amen."
*»') Da sich der Verfasser in dem Verlauf des Zürich-Krieges durch „nichts unterbrechen ließ/ so giebt er dieses frühere Ereigniß nun nachkMlich. .

309
ein Lowincn an* *), und trug zwey Hüser hinweg, und an der Ringmur ein Ort. Darnach des genannten Jares kam ein groß Türe an Korn und an Win, darzu an allen andern Dingen; und galt ein Mütt Dinkel zwen Guldin, ein Mütt Kernen achthalb Pfund, ein Mütt Rocken siben Pfund, und ein Mütt Haber zwey Pfund, und ein Maaß WinS zwen Ptaphart; und währt das ganz Iar us.
Von dem Anfang des leisten Fryvm'ger-Kriegs und wie es sich gemacht hat.
In dem Jare da man zalt von Gottes Geburt Jare, war der Krieg zwüschen Herzog Ludwigen von Sa° foy, deß Vater zu der Zit Pabst war, und der Stadt Fryburg in Oechtland, und wärmt die von Bern des Herzogen Helfer, und war die Sach also zugangen.
Vor etlichen Jaren hatt der Herzog , von Oesterich oder die Einen dem Kämmerling des Herzogen von Safoy etwas Geltes genommen, meh dann viertusend Guldin ;
«in Ort, eine Ecke. — achthalb Pfund, drey und drey Viertel Gulden. Das jetzige (wohl auch das damalige) Pfund Berngeloes beträgt 7/r Batzen. — Plaphart (Plap« pert re.), eine kleinere Münze, deren Werth, nach einer Stelle bey Scherz, etwa der war, daß 4 Plapperte de» fünften Theil eines rheinischen Gulden betrugen.
*) Der Gerbergraben war damals länger als jetzt, denn der Platz wo nun die Hauptwache steht und der Strobmarkt gehalten wird, war auch noch Graben. Die Lauine aber bildete sich an der Klosterhalde und die weggenommenen Häuser stunden in der Gegend, wo jetzt die. Silberstrecke ist.

310
das wollt des Herzog an denen von Fryburg* *) bekommen, und verhaft ihnen darumb alles ihr Gut zu Genf und ündern Enden, und was auch die Ihren führten, das nam man ihnen, so ferr, daß sie den Herzogen nach Lut ihrer Bcreinung vermahnten, ihnen das Ihr zu bckeren, das auch durch Tading der von Bern beschach, daß ihnen das Ihr wieder ward; dann sie sich auch in allen Trüwen gein dem Herzogen darinne urbeitent.
Nu macht sich, daß sdiel von Zürich und von Swyz einen, Krieg mit ««andern shatten), und hatten sich die von Zürich zu dem Herzogen von Oesterich verbunden, als dann hicvor staht. Und ward auch der Delphin durch ein Herrschaft und die Ihren dazemal in das Land geladen. Ha mahnten die von Bern die von Fryburg, ihr Mit- buraer, nach Lut der Bünden, ihnen wider die welschen .Herren hilflichen zu finde. Das wollten die von Fryburg Lberein nit thun, und meynten es wäre wider ihren Herrn von Oesterich. Das verdroß die von Bern, und war auch der erst Unwill zwüschen ihnen. Da hatten die von Fryburg Söldner in ihr Stadt, von Wallis und andern Enden har, die trugcnt alle Pfawenfedern; das ward aber die von Bern und ander ihr Eidgenossen verdrießen, und meyn- tcn sie sm eckten nach der Herrschaft.
Und in dem vorgenannten Jare, zu ingendem Meycn, -an des heiligen Crützes Abend, als man an den Jarmärkt
bekeren, wiederzugeben, zu vergüten. — sie sich ... .. arbeiten», sie (die Berner) sich bemühten. — smeckren, schmeckten, röchen. Eine Handschrift hat: sie herrsche- ^ lotin, d. i. sie Herrschelten.
*) Freyburg gehörte dem Hause Oeßreich.

X
311
gefahren war, da kam der Nachricht» von Bern mit andern Gesellen auch dar, und fiengen ncißwas Grfer- tcs miteinander» an, so fcrr, daß sie den Henker von Bern mit kleinem Rechten zu Tode slugen, und mundeten auch etlich Ander von Bern. Das thätmt sie darumb, als man dazemal redt, daß derselb Henker die sechzig Mann vor Griffensee enthouptet hatt; dann sie auch schruwen: hie Griffensee! das bracht denen von Bern großen Unwillen.
So war auch ein Span zwüschen Rudolfen von Ring- goltingen und Heintzman Beigen* *), von Loysen, Petermann Ritschen Tochter, von der Eh wegen. Da der von Ringgoltingen vermeynt, sie hätte sincm Sun Heinrichen am ersten die Eh verheissen, und aber Heintzman Velg vermehr» , sie hätte ihm die Eh verheissen, und wollt ihn auch haben. Deß nament sich ihr Fremde zu beiden Theilen an, und wärmt wider einander». Und lcitent sich die von Basel, Solotern und ander Eidgenossen darin, und wurdet» viel Tagen darumb gehalten zu Bern, Solotern und andern Enden. Das möcht alles nit versachen. Zum leisten kamen.sie zem Rechten für das Concilium und unsern Vater den Pabst gen Basel, und tädingetcn da meh dann
neißwaS GeferteS, irgend was von Hinterlist. Neißwas scheint eine Zusammenziehung von nicht weiß ich was; denn man sagt auch neißwerw. Gefert (Gefährde) ist Mühe/Beschwerde / Nmschweif im Handeln/ Hinterlist rc.— mit kleinem Rechte»/mit wenigem Stechte.-Loysen, Luisen.
*) Obschon unsere Chronik sehr häufig das V für das F setzt, so wollen wir in diesem Namen die Umänderung — da doch andere Handschriften Feig lesen — nicht geltend machen.

Z12
zwey Jar an cmaudern mit großen Kosten. Und am let- sten, da jeglicher Theil vermcynt, ihm wurde die Brüt, da ging sie zu Basel in ein beslossen Kloster an den Steinen.
Und als nu der von Ringgoltingcn die alte.Ritschin, der Tochter Mutter, hatt, und sie sin ehlich Wib war, da kauft er von der Tochter ihr Gut von den Frowen*) an Steinen, um sibcnzechenhundert Guldin. Und als Las der Herr Ruff von Wippingenvernam, der der Tochter nächster Vater- Mag war, da kauft er dassclb Gut auch von der Tochter und den Frowen an Steinen, umb drütusend Guldin. Und wollt Jeglicher das Gut haben; und tädingctm lang darumb mit großen Kosten, und ward von beiden Theilen und ihren Fremden merklicher Unwill, und gar viel unnützer Worten gebracht. Damit beid Stadt einandern ihr Bünden »ermähntem, und möcht kein Täding nit helfen, wie fast die von Basel, Solotcrn und ander Städte darunter rittent.
Daß sich. die Sachen zwüfchen beiden Städten zu einem Kriege -egonden machen.
Und als nu der Krieg zwüschcn denen von Zürich und Swyz betädinget ward, da möcht man mit dem Her-
Brut, Brant. — Kloster an den Steinen. Steinhcißt in alten Schriften häufig Mauer, Feste, Schloß. Vielleicht muß hier an sä etwas gedacht werden; etwa Kloster an der Ringmauer^ Vater-Mag, Verwandter von väterlicher Seite. — darunter rittent, reitende Boten während > LrS . Handels aussandten, um ihn zu schlichten.
Klosterfrauen. Er scheint das Recht an das künftig zu ererbende Gut und an Landbesitzungen der Tochter erkauft zu haben.

813
zogen von Orsterich'nit wohl betragen werben, die von Bern und Fryburg wurdent dann mit einanbern auch be? richt. Deß wollten sich die Botten von Bern uf dem Tage ze Costenz nit annehmen; also wurdent darumb trcffenlich Lotten von Herzog Ludwig* *) und andern Städten gen Lern gesandt, darin zu reden. Und als die Ding für einen Rat und gemein Bürger kämmt, da übergabent die von Dem dem jungen Fürsten Herzog Ludwigen die Ding mit einander« zu finen Handen, und ward auch durch ihn ein Bericht gemacht, nach Lut der Briefen darumb vcrsigelt.
Nu hatten die von Fryburg vorhin Herr Wilhelmen von Avcntschen**), Ritter, ihren Schultheißen, von etli. cher Sach wegen in Gefängniß genommen, der hatt in die Stadt gesworn, und kam dennocht von bannen, und reit zu dem Herzogen von Safoy, und ruft den wider die von Fryburg umb Hilff an, nach dem er sin Mann***) war; und der enthielt ihn in sinen Landen und Gebiete«. Zu dem kament nu allerley Knechten von Bern und ändern Enden har, und das war dazemal wider die von
in die Stadt gesworn, geschworen, einen Eid gethan in der Stadt zu bleiben. — dazemal wider, damals noch Wider den Willen der Berner.
*) Hier ist der Pfalzgraf bey Rhein« gcmeynt, der nach andern Handschriften „sin treffcnlich Boltschafl, mit Namen den von Thalheim ", zugleich mit Boten von Basel, Straßburg und gemeinen Eidgenossen nach Bern gesandt.
**) D. i. von Afflentschen oder von Abläntsche».
***) Er hatte nämlich Lehen von dem Herzoge von Savov, und war sein Dicnsimann.

31 ^
Bern, dem sie auch glich thatent, dann auch dieselben gar merklichen gestraft wurden.
Und als nu dis alles war ergangen, da nam sich der Herzog von Safoy eins Unwillens mit denen von Fryburg an, und verbot allen den Einen, daß man ihnen durch sin Land nüt ließ zukommen; das ward auch gehalten. Und also ward ein Tag nach Genf geleit, da kamen die von Fryburg hin mit ihr's Herrn von Oesterich Räten, und warent der von Bern und ander Botten auch da, und war ein treffenlichtr Tag, und butten einander» groß Recht, und ward Vermocht nüt darus. Da kament gen Losann der Städten Basel, Solotern und Viel ehrbern Botten zu dem Pabst und des Herzogen Räten, und warent der von Bern Botten auch da, und suchten gar men- gerley zu Bern und Fryburg. Das möcht auch nüt ver- fachen und helfen, dann der Herzog von Safoy ganz über die von Fryburg erzürnt war, und wollt von keiner Richtung noch Täding überein nit hören reden, und vermahnt allweg die von Bern über fie, wie ungern sie sauchf das thatent. So warent auch die von Fryburg da «hinter kommen, Und durch ihr frbmdcn und ungctrüwen Houptlüt so ganz verweset, daß ihnen Glück und Unglück glich war. Damit wollt sich der Schimpf machen.
glich thatent, sie thaten dem gleich, d. i. als solche, denen jenes zuwider war; sie bestraften diejenigen, welche dem Herrn von Afflttitschen gegen die Frcybnrger zu Hülfe zogen. Eine Handschrift nennt unter ihnen den Hagelstein fvon Berns und den Pfeffern von Aarberg. — über sie, widerdie Freyburger, wie ungern auch sie, die Berner, es thaten. — ^barhintee kommen; hatten es vernommen oder dcrgl. — — verwiset, ausgewiesen. — glich, gleichgültig. Wenn es nämlich nur Krieg gab, glücklich oder unglücklich war ihnen gleich.

S15
Daß die Dorr Fryburg das Sloß Villarfe mit Gewalt gewannen und verbrannten.
Und als nu der Herzog von Safoy denen von Fryburg ihr Straßen abgew orfen, und ihnen das Ihr also verbotten hatt, das ward sie verdrießen. Und zugen gen Villarfe für die Beste, und gewunnent die, und nament zwen Gefangen darus, der Ihren ; und namen was da war, und führten es mit ihnen heim, und verbrannten es zu Grunde.
Daß die von Fryburg für Montenach zugen und die Stadt gewunnen.
Darnach zugen die von Fryburg aber us, an der Wienecht Nacht, für Montenach, und gewunnen die Stadt, und erstachen mengen Mann darinne; und verbrannten die Stadt, und führten das Gut alles mit ihnen heim. Das Sloß mochtent sie nit gewinnen. Und waren ihr Houptlüt Herr Peter von Mörßberg und Ludwig Meyer.
Daß die von Bern mit ihr Pandr uszugent, und denen von Fryvurg ihr Galgen abhüwent.
Das verdroß den Herzogen von Safoy, und vermahnt die von Dern f umb Hilffl- Die von Pctterlingen und
abgeworfen, gesperrt. Statt ihr Straßen, lieSt eine Handschrift „ die Richüraße" — der Ihren, vonden Ihrigen, die auf Villarzel gefange» saßen. — eS, daS Schloß Villarzel, das dem Herzoge von Eavoy gehörte.

316
von Murten hatten auch Entsitzen ab denen von Fry- burg, und mahnten die von Bern ihr Eidgenossen auch gar ernstlich. Da feiten ihnen die von Bern Hilff zu wider die von Fryburg, und thaten das ganz ungern, und zugen mit ihr Paner us gen Murten. Da kam des Herzogen Volk von Safoy; zu dem zugent sie gen Wib- lispurg, und wurden mit einandern eins, daß sie gen Fryburg ziechen und ihnen ihren Galgen abhouwcn wollten, als sie auch thatcnt. Und brannten ihnen auch alles das, was sie enent der Sancn hatten. Da war ein Harst für die Stadt getrabt, mit Herr Wilhelmen von Aventschen, und kämmt die von Friburg harus und fiengent den Herrn von Momütschier, den führten sie in ihr Stadt, und hatten ihn lang gefangen. Und als nu der Krieg angefangen war, und die von Fryburg dem Herzogen von Sa° soy an dem Sinen, und auch denen von Bern an dem Ihren zu Louppen Schaden hatten gethan, da mußtent bic von Bern die Ihren auch versechen, und hatten wider sie groß Hut und Wacht in Einem und dem Andern.
l
Von der Mannslucht in der Gattern, und wie sich
das von Eim an das Ander machet.
Darnach zugen aber die von Fryburg us am Donstag ze Nacht nach Ostern, da man zalt i448 Jare, mit einem großen reisigen Volke, und war ihr Houptmann Ludwig Meyer. Und zugen gen Guggifperg und Graßburg* * ),
Entsitzen, Furcht. — versechen, mit Vorsicht behüten.
*) Die heutige Landschaft Schwarzenburg. Den Namen Grasburg hatte sie von dem Schloße Grasburg, zu dem sie gehörte, und dessen Trümmer noch heutzutage ansehnlich sind.

317
den waren sie Fiend von der» von Bern wegen, barumb daß sie sich zu ihnen hielten und nit zu denen von Fry- durg. Und kament für die Hege hinin, und stigen in das Land mit Leitern, und verbrannten das Land mit ein- andern, und erstachen darzu acht Mann. Und war Peter von GryerS von dero von Bern wegen Houptmann da, der ward auch erstochen. Da sie nu das Land brannten, fach man den Rouch zu Bern, als man zun Barfüssen Meß hatt, und gaben auch die ufden Huten Wortzeichen. Da wurden Räte und gemein Bürgere snelliklichen ze Rat, und zeigen als die wütenden Löwen angends gcin der Stadt Fryburg zen siben Furten über die Sensen, die aller heimlichesten und kürzesten Wege wider Lasers*) ZU, hin an die Straß, und kament zwüschen die Fiend und die Stadt. Da nu die von Fryburg gcbrönnt hatten, da war ihnen etwas Veches auch worden, mit dem sie sichsumpten, damit sie in die Stadt Nit mochtrÄ kommen. Also kament die von Bern by Lasers uf dem HelvH an sie, und griffent sie männlichen an by der Gattern*^ in der nüwen Matten, in dem Namen Gottes. Da namen
den/ denen/ den Einwohnern dieserLandschitH;^ H eg«/ Häge, Lebhäge, große und hohe Zäune/ die gks sogenannte Letzen (Letzinen) dienten/ und die Matt'als-'stin Leitern überstieg, -zun Barfüssen/ im Kloster bey den Barfüßern, noch jetzt das Kloster genannt/ oben an der Herrengasse. — Hute«/ Wackthürme/ oder wo man sonst die Stads hütend sich umsah. — zen siben Furten-/ hryM sieben Furchen wahrscheinlich damals eine bestimmte Stelle/? wo MSME Sense durchwaren konnte. — sumpten, da mit/-säumten/ also daß sie nicht rc. ^tzNtnK
*) Ein Dorf eine Stunde östlich von Freyburg.. riT
*') Ein Bach / der unfern von Lasset votbch-'uMi^Wurg in dir Sane stießt. ' 6-r.:

318
sie von Stund an mit ihren nüwen Houptlüten ein schändliche Flucht, und erslugen und erstachen die von Bern ihr meh dann vierhundert werlichcr Mannen, und versagten sie durch die Gattern, und verlmen die von Bern nit meh dann fünf Mann, und wurden meh dann vierzig wund. Das beschall) alles in dem Angriff den gar wenig Lüten von Bern thatent, und ward das Feld von den frommen Bernern mit großen Ehren behalten. Und entrannen die von Fryburg mit schändlicher Flucht, und wär man ihnen nachgeylt, so war die Stadt auch gewannen, dann sie mit dem Ihren enent us fluchent. Man zoch auch die Todten alle us, und bleib man über Nacht uf der Walstatt. Es war auch by dirre redlichen und ehrlichen Mannslacht und Gethat anders Nieman, dann der Stadt Lüte von Bern und wenig Dörflichen umb die Stadt, und auch der Harst von Louppen, die sich gar männlich und Wohl hielten, und man ihr auch Notdurft war. Und war dero von Bern aller mit cinandern nit achthundert, und dero von Fryburg by zwcytusend Mannen; und wehrten sich auch die von Fryburg am ersten Angriff gar männlichen, und nament^deMycht balde ein schändlichen Abtritt. Es ward aüth ^azcmal geordnet, dem allmächtigen Gott zu Lobe und Ehre, daß man den Frytag nach Ostern, als auch dis beschechcn ist, järlich und ewiklich fyren, und einen ehrlichen Crützgang thun, und auch ander Gebet, wann man am Frytag mit der großen Glocken lütet, vollbringen soll. Den Fyrtaz und Crützgang hat man sabersidhars umb der von Fryburg willen abgethan.
werlieher, wehrhafter, bewaffneter, — enent uS, jenseits hinaus , jenseits dem Tbore, durch das sie hinein geflohen. ^—dirr«, dieser. ^ Notdurft wär, benötbigt war. Crützgang, Umzug- Proceffion mit dem Kreure.

319
Daß die von Dem meß dann einmal gen Fryburg zugent und ihnen ihr Veche namen.
Darnach zugent die von Bern aber mit einem Fähnli gen Fryburg, und namen ihnen einen Roub Vecheö, ob vierhundert Houpten, und brachten den mit Gewalt gen Bern. Darnach zugent sie meh dann einmal dar, und nament ihnen allweg ihr Vech und Anders. Und eins- mals, da zugent by dritthalb hundert mutwilliger Knechten auch dar, und hatten ihnen einen großen Roub Vcches genommen, und triben den für Tafers Harns, und sumptent sich damit. Da zugent die von Fryburg heimlich harus Mit ganzer Macht, und für zugent sie, und erslugent by dryßig Mann von Bern, und namen auch ihren Roub wieder. Das that alles Hochfart und Ungehorsamkeit; dann sie mit dem Rvube ane Schaden wohl von dannen wärent kommen, hatten sie ihren Obern und auch den Wisen gefolget.
Daß die von Dem denen von Fryburg ein Hut ge- gestoffen hatten, und sie von einem Scherer ge- wendt und gewarnet wurden.
Darnach ward aber ein Zug angeleit mit viel Leiten, und zoch man für Louppen hin gen Fryburg, und stieß man ihnen ein Hut, und wollt sie harus gezückt haben, da wurdeNt sie von einem Scherer, war ein frömder Mann,
mutwilliger, munterer, muthiger. — fürzugent sie, zogen ihnen vor. — gewendt, rülkwendig gemacht, daß sie (die Freyburger nämlich) nicht heraus zogen.

320
und wohnet ;e Thun, gcwarnct. Dem ward auch darnach zu Solotern sin Hvupt darumb abgeslagen. Er hieß Meister Endres, und versaht die Sach mit einandern.
Daß der vorgenannt Krieg von Gottes Gnaden ganz verricht und geeinbart ward.
Darnach in dem vorgenannten Jare, an dem sechze- chenden Tage Höwmonats, da arbeitent sich in den Sachen der Küng von Frankenrich, auch der Herzog von Dnrgun durch ihr Räte, darzu gemein Eidgenossen, und ander fromm Leite als ernstlich, daß es von Gottes Gnaden zu einem Frieden kam, in semlichrn Worten, daß dir alten Dündnussen wurden abgethan, und daß auch die von Fry- bürg dem Herzogen von Safoy mußten geben vierzig tu- send Guldin in vier Jarcn zu bezalen, und vier tusend Guldin für Montenach und Villarse, umb daß sie die un- abgeseiter Sach ingenommen und verbrönm hatten. Darzu mußten auch sie denen von Bern lassen die Herrschaft Graßburg, wann die vorhin beider Städten war. Es wurden auch alle Gefangnen gegen einandern usgelassen, und etlich ander Sachen wurden auch uf Graf Hansen von Nüwenburg* *) zem Rechten vertädingct.
Daß Herzog Albrecht von Oesterich gen Fryburg kam, durch etlicher Sach willen.
Da man zalt von der Geburt Jesu Christi i4So Jar, umb Sant Jakobs Tag, reit Herzog Albrecht zu Fryburg
gar
versaht, zergieng; von o ersitzen, Mangel, Abgang leiden.
„ also was die Sach vergeben " setzt eine Handschrift.
*) „Bürger zu Bern" fügt eine Handschrift bey.

S21
gar köstlichen in, und wurden da allerley Sachen fürge- Uommen, die umb des Besten willen unterrvegen blibent. Und ward von Etlichen ein Antrag über die von Bern gethan, nachdem dann die von Bern vor Nhinfelden lagent, daß man Bern die Stadt heimlich überfallen und die ingenommen haben sollt. Darwider aber etlich fromm Lüt waren, und meynten, es wäre mordlich und unehrlich gethan; dann sie mit denen von Bern in gutem Ariden wären, und hätten sdir Berner^ auch ihnen ihr Lande und Lüte in guten Trüwen befolhcn, und möchten sdie von Freyburg^ das mit keinen Ehren nicmer mehr vcr- antwurten. Da der Herzog von denselben frommen Lüten das vernam, da führt er sie gefangen mit ihm hinweg, und mußten ihm viel Gutes geben.
Darnach wurden die von Fryburg unter einander» in der Stadt und uf dem Lande uneins, von allerley Worten wegen, die Einer dem Andern verweist. Und ward ein großer Uflouf in der Stadt, daß sie mit den Panern gern einander» zugen, und war gar ein wunderlich Ding und Geferte; und kam dazu, daß meh dann dritthalb hundert Mann bon der Stadt wichen, und svonl dem Ihren scheiden mußten. Das waren alles der frommen Lüten, die das nit gestatten wollten, daß die Stadt Bern als mordlich und schändlich ingenommen und verraten wurde.
über die, wider die. — nachdem daNn', siitkemas, da,, ,e. — verweiß/ verwies, vorhielt n. — Geferrs, s. oben G. sii. — dem Ihren, dem Ihrigen, Haus und Hofre.
24
Tschachtlan.

322
Güte Dienste, so Freyvltkg von Bern empfangen.* *)
Also nach mengerley Sachen, da kament die von Fryburg aller ihr Spinnen unter einandern uf die von Bern, die sie auch mir großem Ernst an« ziklichen eins macht ent, und mußtent auch Wc an die Heiligen swerrn, Keiner dem Andern ni.mer enikr.ch nützit zu verwisen. Also vernamen auch die von Bern gänzlichen wohl, wer in dem mordlichen Auslage w der sie gewesen war, und wie sich Jrderman gehalten hart.
Daß die von Fryburg kament in die Hände einer Herrschaft von Safoy.
Die vorgenannt Uneinigkeit war auch zem Theil, daß sie meynten einen andern Herrn zu haben. Ein Theil wollten **) aber die von Bern haben, und die Andern ihren Herrn von Oesterich. Denselben Etlichen wurden ihr Höupter abgeslagen, von mengerley Untrü'w liegen. Der Herzog von Safoy und die von Bern wollten sie in gemein ufgenommen haben; deß woll ren die von Fry-
kament.... aller ihr Spennen unter einander» uf die von Bern, kamen wegen ihrer Streitigkeiten untereinander zum Entscheide vor die Berner — eins m achte nt, vereinigten, zur Eimgkeit brachten. — meynten «... zu haben, wünschten zu bekommen. — Denselben Etlichen, einigen von denselben. — in gemein, gemeinschaftlich, in gemeinsame Oderherrlichkeit.
*) Diese Ucberschrift ist von späterer Hand.
*») „ den Herzogen von Safoy, ober aber - hat eine Handschrift vollständiger.

Ä2Z
bürg übereil, nüt, zwetn Herren zu dienen. Es hatten auch der Herzog von Safoy und die von Bern ein Verständniß mit einander» gemacht, daß kein Theil zu der Stadt Fryburg ftan sollt ane des andern Willen, nach Lut der Briefen darumbe gemacht.
Savoy wird an Bern brüchig und muß es büßen.* *)
Darnach nam der Herzog von Safoy die von Fryburg uf mit dero von Bern Willen und Erlouben, und ward ihr rechter natürlicher Herr. — Und wiewohl er das am ersten vor denen von Bern heimlich hatt**), und nit sollt haben gethan, nach Lut der Briefen, die sie mit einandern hatten, die auch von ihm gebrochen wurden , und ihn dir von Bern darumb wollten haben bekriegt; so ward es doch durch die Eidgenossen betragen, und also verricht, daß der Herzog denen von Bern für da- Unrecht geben mußt fünfzechen tusrnd Guldin. x
Daß die von Bern und Fryburg ihr Burgrecht wieder ernüwerten.
Und nach Visen Dingen allen swurent die beiden Städte wieder zusammen, und ernüwerten die alten Bünde, die ewiklrchcn in Trüwen gein einandern ze halten, nach Lut der Briefen darumb gemacht. sAnno 1453-1
deß wollten .... übereilt nüt/ davon wollten die Frey» burgereinhellig nichts, - zu der Stadt Fryburg Sän, sich der Stadt Freyburg annehmen; eine Handschrift liest: „ zu der Stadt Fryburg ganz nützit thun.» — heimlich hatt, geheim hielt. — betragen, geschlichtet.
*) Ueberschrift von späterer Hand, wie oben.
**) Eine Handschrift bemerkt sehr nachdrücklich : ,, denn er damit gethan hatt wider Eid/ und wider sin Brief und Si-?l>"
21 *

Daß Hans von Nechberg die Stadt Rhinfelden heimlich und mordlich innam.
Da man zalt von Gottes Geburt i44s Jare, da thät Hans von Reckberg, nach sincr angebornen Gewonheit, aber einen mordlickcn Auflag wider die Stadt Rhi.ffclden, und veriampnet heimlich ein unehrlich Volk; mit denen kam er von Louffcnberg und Scckingcn den Nhine harab, mit vier Schiffen, Alle in Vilgersformen bekleidet, in langen grauen Röcken; darunter halten sie Har- nesch. Und hatten sich auch ein Theil vor beiden Thoren verklagen, und fuhren an Mittwochen nach Laut Gallen Tag des vorgenannten Jares, umb die zechende Stund vor Mittag, zu beiden Thoren in, und louffen alle durch das Kapfer-Thürli in die Stadt, und überfielen die biderben Lüte mordlichen. Sie wollten sich grin ihnen gewehrt haben, da war der Mördern ze viel, und wurden der fvomuze« LüwnS zwölf erstochen, die andern mußten sich von, Not wegen ergeben; ebr ward auch Menger ge° ,, fangen: und.gemartert. Mso machtent sie Sackmann, und tvibent mit Froweu und Töchtern großen Mutwillen, davon, viel ^u schriben wür^,. und stießen die biderben Lüte alle us, und. hatten-die Stadt mit Gewalt inn.
Darnach umb Sant Johanns Tag zu Sunngichtcn des vorgenanntm Jares, da ward durch die von Vern, Basel und Solotern mit Herzog Albrechten so viel gethä'- dinget und geworben, daß die von Rhinfelden wieder in ihr Stadt Mchrrm legenden Gut kamen ; das ander war,,. > alles hiMe,dMVbch'ch,nßlen sie auch zu dem Hufe OcfteriWswMff. . _ ,
Alle in BelgersformL» bekleidet/i Weise verkleidet. — verslagen, fuhren ^ brachen. ,

325
Daß der Herzog von Burgunden gen Bern kam un- von ihnen wohl empfangen ward.
Da man zalt von der Geburt unsers Herrn Jesu Christi Jare, kam der Herzog von Burgunden gen Bern jnit viel Leiten, und ward von ihnen gar wohl und ehrlich empfangen, und ihm auch groß Zucht und Ehre mit merklichem Kosten erb ottrn.
Daß die von Bern mit ihr Paner und Macht uszugen zu dem Herzogen von Safoy.
In dem vorgenannten Jare, da kam des Herzogen SUN von Safoy gen Bern, der dazemal Prinz war, nach dem als der Herzog von Burgunden hie w <r gewesen, und bat und vermahnt die von Bern umb Hilff und Bystand wider den Delphin in welsche Land, der ihm dann etwas Widerdrieß gethan und erzöugt hatt.* *) Also wa r man ihm nit willig, und wollt Nieman uszieche n,
erbotten, erwiesen. — Widerdrteß/ Verdrießliches. — erzöugt/ erzeigt/ erwiesen.
*) Der König von Frankreich/ Carl VH./ war mit seinem Sohn«/ dem Dauphin, nachmaligem Ludwig Xl., in Uneinigkeit; Ludwig begab sich in'S Dauphins / herrschte dort gleichsam unabhängig / hcyratbete ohne seines Vaters Wissen die Tochter des Herzogs von Savoy, und beleidigte/ auf diesen Schutz sich verlassend / den König noch mehr. Dieser faßte einen heftigen Unwillen gegen den Herzog von Savoy/ wollte ihn bekriegen, und hatte bereits fein Volk auf die Savoysche Grenze geführt; doch wurde die Sache durch einen päbst'ichen Legat vermittelt. Tschachtlo»/ niit den auswärtigen Verhältnissen weniger bekannt / verwechselt hier den Vater mit dem Sobne, denn der Savoyscke Zug war gegen den König/ nicht gegen den Dauphin/ gerichtet.
/

326
von der Sach wegen, die er mit denen von Fryburg ge- handlet hatt, als hievor ftaht. So warent auch die fünf- zechen tusend Guldin noch nit bezalt. Also kam er zem andern Mal gen Bern, mit hochcm Vermahnen und ernst, licher Bitt, und bracht des Geltes ein Theil mit ihm; da ward ihm Hilff zugeseit. Und wurden angcndes usgs- nommrn meh dann drütuftnd wehrlicher Mannen, die zugen mit der Stadt Paner bis gen Jenf. Also wurden dir Sachen von denen von Bern und Andern verricht. Und kamen in einem Monat mit Ehren und Fröuden wieder heim; und hatten anders nüt gethan, dann eincu-guten Mut gehebt, und wohl gesscn und getrunken.
Daß die Eidgenossen mit einem Harst Knechten in das Ergow zugen und großen Schaden thaten.
Da man zalt von der Geburt Christi 1556 Jare, da wurden gar ehrber Lüte von Straßburg, von dem von Fridingen in der Eidgenossen Landen niedergeworfen ufdem Wasser; die kament von unser lieben Fro- Wen von Einstdlen. Und wurden semlich Röuber von dem Grafen von Lupfen enthalten. Diß verdroß die Eidgenossen, daß man die frommen Lüte in ihren Landen niedergeworfen hatt, und versampneten sich an Sant Verenen Tag in dem vorgenannten Jare, und zugen zu Zurzach über Rhine, und in das Ergow, und brannten und raubten was sie funden, und straften die Herren umb ihr Un.
«SgenomMen, ausgehoben, auSgefchossc». — von Fridin- gen, dem Herrn von Fridingen. — niedergeworfen uf dem Wasser/ gewaltsam überfallen zu Schiff. —enthalten, nicht ausgeliefert, sonder» geschützt.

327
rrcht. Also kamrnt sie an das Städtli gen Tenqen, das gcwunnent sie mit dem Sturm, und erstachen darinne mrh dann vicrsig Mann, und machten Saümann, und ver- Wüsten das Land mit einandern, und namen meh dann drütusend Euldin zu Brandschatz uf; und zugen da wieder heim. Und ward darnach lange Zit guter Fried; dann die Buben getorsten die Nasen nit meh harfür bieten.* *)
Daß gemein Eidgenossen für Cossenz mit Gewalt zugen, und sie gar treffenlichen brandschatzten.
Da man zalt von der Geburt Christi 1468 Iare, war ein groß Schießen ze Costcnz, und war gar viel frömder Löten von Herren und Städten in der Stadt; deSglich warent von Eidgenossen auch viel Löten da. Denen wurden von Etlichen von Costenz unvernünftig und uncristlich Wort geholten**); damit ein Uneinigkeit ward in semlichem fryen Schiessen. Und ward die Sach dennocht in Gutem gestillet, daß sich die Eidgenossen mußtent lassen drucken, dann ihr wenig war, und mochten die Smach dazemal nit ge rechen. Und zugen also wieder heim, und
Buben, bübischen Leute. — gebotten (von Bieten), gebracht, zugerufen rc. — damit, also daß, worauf rc. — gerecht», rächen.
*) Ein wenig umständlicher setzt die Zürcher-Handschrift: „darnach huben die Buben hinter sich sd. i. sie hielten zurück), die den Tüten das Ihr nammt, und ward etlich Jahr guter Fried ufdem Fasccr« sRafze») Feld sin der Gegend von Lengen), da vormals wenig Löten sicher dorsien sburften) wandle».«
**) Ein Luzerner wollte bey dem Schieffet einen Plaphart (eine zu Bern geschlagene Münze) setzen, -a sagte ein Con starr« jer: er wolle keinen LüMappert.

328
klagten das ihren Herren und Fründen, und sunders die vonLuzern, Denen der Mehr theil Smach beschechen War. Und wurden daruf gemein Eidgenossen von Städten und Ländern ze Rat, und zugen mit ganzem Gewalt gen Costcnz, in Meynung die Schand und Smach ihnen und den Ihren, Worten und Werken halb beschechen, ze rechen. Also wurden die von Bern auch gemahnt; die zugen us mit ihr Paner und ganzer Macht, und als sie gen Burgdorf kament, da wurdent sie von Eidgenossen gewendet. Und mußten die von Costenz den Eidgenossen geben fünftusend rhinscher Euldin, a n andern merk? lichen Schaden.
Die Mannslacht zwüschen der Eidgenossen Knechten und den Algöwern, so am Bucholter-Berge * *) deschach.
Da man zalt von der Geburt Christi i46o Jare , zugen der Eidgenossen Knechte über den Bodensee gen Lindow und in das Algöw**) an den Buchvlter-Berg. Und war dies die Ursach : es war ein Abt in dem Kloster zu Kempten, genannt Abt Gerwig von Sünentingcn, der hatt ein Ammann in dem Dorf Lego***), genannt Jörg Deck; der koust ihm nu Win und ander Ding in sin Klüver Mehrtheil Smach, der meiste Schimpf. — gewendet, zur Rückkehr bewogen.— an andern, ohne andern, d. i. ungerechnet andern tt.?'
*) Soll heissen Buchber^ist,dxr,.Gegend von Lßni, in Schwa- den.
*') So beißt die Gegend ,jenseits, Linda».
'**) Vielleicht Egl»ffS>

329
ster, als ein Amptniann. Deßhalb ward der Abt mit ihm in einer Rechnung uneins, und war der Stoß nit weh dann umb drißig Guldin. Da der vermeldt Beck vcrmeynt, ihm wär damit Unrecht beschcchen, deß ihm der Abt nit anred syn, noch Wandel darumb thun wollt, weder mit dem Rechten, noch andern Dingen; darumb er*) dies Sachen den Eidgenossen klagt, und ihnen auch sin Gewarsam rrzöugt, und begehrt an die Eidgenossen, ihm etwas Knechten zu erlo üben, damit er zem Rechten möcht kommen. Da wurden ihm dreihundert Mann erlaubt, die zugen mit ihm über den Dodensec, und kämmt gen Lindow; da wurdent sie wohl empfangen, und zugen mit einander« gen Jßne in die Stadt; die hätten zwüschen ihnen gern einen Friden gemacht, das möcht alles nit helfen; dann daß des vorgenannten Abts Landvogt, genannt Herr Walther von Hocheneck**), sich besampnet wohl mit achthundert Mannen, die slugen sich zusammen. Und als man die Ding nit möcht verthädtngen, da zugen der Eidgenossen Knechte von Jßne gegen ihnen an den Buchberg, da sie auch by einander»
Stoß, Anstoß/ worüber man uneins war. — deß ihm der Abt nit anred syn/ noch Wandel darumb thu» wollt/ was ihm der Aht nicht eingestchen noch ihm vergüten wollte. ,, und bot ihm dar;» hoche böse Worte« setzt eine Handschrift hinzu. — Gewarsam erzeugt/ Beweise der Wahrheit vorzeigte. „ Gewarsami mit Briefen und Siglen" sagt eine Handschrift. — erlouben/ bewillj- gen. Nämlich bloß auf eigenes Werben des Amtmanns, — die hätten/ nämlich die Leute von Jßni hätten gern zwischen dem Abt und diesen Kriegern vermittelt rc. — die slugen sich zusammen/ die vereinigten sich.
*) Der Amtmann Jörg Bcck nämlich.
**) » Gesessen zu Wellenberg" fügt eine andere Handschrift bey.

3Z0
lagen. Da machten sich die Ficnd uf, und zugen gegen ihnen. Da begehrten der Eidgenossen Knechte, ihnen ze gönnen in das "Dorf zu ziechen, dann sie hungrig und auch müd wären; das wollten sie ihnen nit gönnen, und gaben ihnen auch bös Wort. Indem ließen die Algö- wer ihr Geschütz alles u s gegen den Eidgenossen. Darun- ter warent meh dann vierhundert Armbrest; und grschach von Gottes Gnaden den Eidgenossen nüt.* *) Also zugen die Eidgenossen gar männlichen an sie. Zehand ward Herr Walther von Hocheneck, ein Ritter, erslagen; da namen die Fiend angends die Flucht, und wichen hinter sich. Da hängten ihnen die Eidgenossen nach, und erstachen meh dann hundert Mann, und bliben der Eidgenossen nit meh dann zwen. Dies beschach an einem Frytag vor Mitt- fasten des vorgenannten Jares. Der vorgenannt Abt mußt von bannen wichen, und saht man einen andern; und wurden auch dem Becken an sinen Kosten nünhundert Guldin.
Daß die von Bern und ander gemein Eidgenossen vor Diessenhofen zugen und das gewunnen.
Da man zalt von der Geburt Christi i4«o Iare, zu- gen die Eidgenossen us wider den Herzogen von Oestreich, von etlicher Sachen wegen an ihnen begangen, und auch
ze gönne«/ daß man ihnen gestatte. — ließen .... uS, ließen lös.— hängten .... nach/ jagten/ eilten nach (mahlerisch, gleichsam vorgehängten Leibes). — wurden, nämlich zu Theil.
*) Weil sie nämlich sich rasch niederwarfen und dsL Geschütz über sich bin fahren ließe«.

Z3t
daß er in dem römschen Bonn und Ungnaden* *) der heir ligen Kelchen war. Und namcn ihm am ersten in Walen- statt, Frowenfeld -und Anders, und slugen sich darnach für Diessenhofen, und mahnten die von Bern auch zu ihnen. Die zugen mit ihr Pancr, auch ihrem Züge und viel ehrlicher Leiten auch us, und hatten einen Sturm an Diessenhofen zugericht, und wollten es auch gestürmt haben. Und als die in der Stadt deß innen wurden und auch kein Entstehung hatten, da ergaben sie sich an die von Bern und ander Eidgenossen, daß man die Frömdcn mit ihr Habe abziechen ließ. Also besaht man die Stadt und zoch man für Winterthur; da ließ man an allen Orten Söldner. Darnach ward die Such zu Costenz durch Herzog Ludwigen von Peycrn und ander Fürsten verricht, und ein Ariden fünfzechen Jare gemacht.
Wann die steinen Pfiler unter der niedern Brücke in der Are gemacht wurden.
Da man zalt von der Geburt Christi i46i Jare, da ward angefangen der erst steinen Pfiler in der Are unter der niedern Brücke, und hatt man großen Kosten, Müg und Arbeit darmit. Und glich darnach in der Fasten ward
zugericht, bereitet. — fünfzechen Jare, d. i. auf fünfzehn Jahre. — steinen Pfiler, steinerne Pfeiler. — niedern Brücke, der Brücke unten (nieden) an der Stadt beym untern Thor. Wahrscheinlich dachte man sich dieselbe im Gegensatz einer obern Brücke in der Stadt, etwa der beym Glöckncrthor, oder jetzigen Keistchthurm; auch war schon damals ein Stadtgraben um die Ringmauer, in welcher der Christophclthurm steht, mit einer Brücke.
*) Herzog Giegmund von Oestreich hatte den Bischof von Brixcn, der Cardinal war, gefangengenommen, und kam deßwegen in den Bann.

Z32
der ander auch angefangen; mit dem hatt man nit als groß Arbeit, und geriet von Gottes Gnaden wohl.
Wann das ehrwürdig und löblich Heiltum Sant Vi'ucenzien Houpt gen Bern kam.
Da man zalt 1463 Jare, an Sant Urbans Tag, da kam das wüpdig, Heiltum, Sant Vincengicn Houpt, gen Bern in das Münster, und ward mit großen Würden und Ebren empfangen. Und f dasselbe ward) von einem von Dcrn* *) von Colu heimlichen bracht, da es dann vorhin langeM^kWHar; der mußt auch Lib und Leben darumb wagen, daß er's dannen möcht bringen.
Von einem großen Schnee, der dann zu Bern und andern Enden gefallen war.
Da man zalt i46't Jare, da war gar ein kalter Winter, und fielen meh dann zwenzig Schnee uf einander n, und ward als groß, daß man nit wohl wandeln möcht; und druckt auch an mengen Enden Hüscr und Dächer nieder, und lag m-tz Mittfastcn. Und ging den- nocht ane Schaden hinweg.
«it als groß, nicht eben so große. — Heilrum, Heiliqthum, Reliquie. — daß er'S bannen möcht bringen, daß er es dort fortbringen konnte. — zwcnzig Schnee uf einander», es schneyte zwanzig Male nach einander, ohne daß eine rechte Schmelze dazwischen eint at.
*) Hans Balm, der im Namen der Herren von Dießbach eine Erbschaft zu Cö.'n bebündigen sollte, wußte durch ein heimliches Verständniß mit denjenigen, welche dieß Haupt aufbewahrten, sich dasselbe zu verschaffen.

333
Wie Ruff Aspers Sun gefangen und gen Bern in die Stadt geführt ward.
In dem vorgenannten Jare, umb Sant Gallen Tag,
schickten die von Bern etlich der Ihren mit Hexr.Niklauscn von Scharnachthal, Ritter, in des Herzogen von Safoy Land, von Schuld wegen, die ihnen Ruff Asper schuldig war, und aber ihnen nit vermehrn zu reben. Und ssie) zugen durch Obersibenthai und für Sauen hin in durch das Gebirg, unc kämmt gen Bee^), da Ruff Asper dazr- mal wohnhaft war. Der war dazemal nit daheim **), doch funden sie stner Sünen einen, den führten sie gefangen mit ihnen gen Bern, und entblünd erten das HuS mit kinandern, usgenommen der Frowen Ding. Darnach ward die Sach verricht, und wurden dennvcht die von Bern nachmalen bezalt.
Von der großen Faßnacht, fo zu Bern war, und wer auch darkam.
Des vorgenannten Jares, uwh die Liecktmeß, da ka- ^ MM die von Luzern, Urr , Swy;, Unterwattrn und An- der, nit allein von dem Gewalt***),.sunderauch von deif
----- ^—Liu sin
von Schuld wegen, wegen einer Schulz.-^rn^blundrv- >wni>
te»/ cnlplündcrken / nahmen dcn Mü^her, .d. f«Kau§-n r.kh re. Frowen Ding, Eigenthum der Frau
DorfSex. ^ ^ »rsv
nn er vor Unlangem ufqescssen war und geritten zu Sank Moritzen « ergänzt eine Handschrift. - > d> >
***) Nicht nur Ausgeschosscne von der Obrigkeit.

Gemeinden, gar mit viel ehrlicher Lüten , in allen Trüwen an ein Vorfaßnacht gen Bern; darzu die von Fryburg und Solotern mit Macht, desglich die von Sanen und ander der von Bern Lüte, und wurden gar wohl und stündlich empfangen. Und hatt man ihr merklichen und großen Kosten; darzu war Jederman willig, und zerging auch mit Liebe.
Daß die von Solotern mit ihr Paner und ganzer Macht uszugen gen Mümpelgarten.
Da man zalt von der Geburt Cristi 1465 Jare, zu- gcnt die von Solotern us mit ihr Paner und ganzer Macht, zu Dienst Graf Oßwalds von Thirrstein, der da- zemal ihr Bürger war. Und zugen in das Land gen Mümpelgart, und verbrannten und wüsten was sie funden; und zugen ane allen Schaden wieder heim, und hatten auch in demselben Zuge ihr Land und Lüte denen von Bern in Trüwen befolhen.
Daß Frutigen, das schön Dorf, verbrann und ihnen merklicher Schaden beschach.
Da man zalt von der Geburt Cristi 4466 Jare, an einem Mentag zu Nacht umb die achtende Stund, umb die Liechtmcß, da verbrann Frutigen das schön Dorf, und beschach ihnen großer Schaden.
ihr, ibretwegen. — z e r g i n g, »erlief alles ; «der man gieng auch wiederum auseinander heim rc.

335
Und was sider har mehr bestechen ist, von den Buraunschen Kriegen und andern Sacken, das findet man alles luter und eigentlich in der Stadt von Bern nüwcn Cronicken. *)
*) D. i. im dritten Bande der von Schilling theils zusammen» gerragenen , theils selbst versüßten Chronik/ von welcher die Vorrede zu Justinger besonders umständlichen Bericht ertheilt.

Anzeige für den Buchbinder.
Die, vier Bilder in Steindruck gehören zu den nachstehen» den Theilen des Textes.
Nro. i. zu Seite 9 : Daß der Graf Fridrich von Toggen- burg starb.
Nro. 2 ^ zu. Seite 85 : Daß man mit Gewalt in dero von Zürich Land lag rc.
Nro. 3 . zu Seite 206 : Daß die armen Gefangnen vor Griffensee in einem Ring mit dem Swert gericht wurden.
Nro. 4 . zu Seite 262 : Daß die von Bern und ander Eidgenossen mit ihnen ein Läger für Seckingen slugen.
AL. Die Titel-Vignette stellt das alte Wappen der Ber ncrschen Familie Tschachtlan vor.

327
Register.
A.
Aargau von den Eidgenossen verwahrt Ab Jberg, Landammann, erschossen Absagbrief, Appenzell an Oestreich .
— — Zürich
— Brandenburg an Schwytz
— Rapperswyl an Schwytz
— Schwytz an Oestreich
— — Zürich
— Wirtemberg an Schwytz .
Albrecht, Herzog von Oestreich, zu Freyburg
Seite 199. 231 . 257
. 202 200 . 29S
. 137
. 135
. 134
303. 3vL . 320
— — Zürich
Albrecht II., Kaiser, befiehlt Zürich, den Schwytzcrn
die Straßen frey zu lassen Andelstnaen eingenommen .... Appenzell, Sieg an der Wolfhalden
— zieht gegen Zürich .... Asper, Rudolfs Sohn, gefangen
24S
35
86
251
200
333
D.
Baden ergiebt sich an die Eidgenossen — Tagsatzung .
—. —. Boten dabey
150
181
iss
22

338
Seite
Baden,- Tagsatzung, Boten nach Zürich . . 189
— — mancherley Versuche zum
Frieden .... 188
— — ohne Erfolg . . . 19
— von Zürich überfallen .... 23<i
— Uederfall durch Zürich .... 268
— Umgegend durch Zürcher verwüstet . 241
Beckenried, Tgsatzung über den Streit zwischen
Schwytz und Zürich .... 26
Bern, Boten zu Einstcdeln .... 72
— Brief an Schwytz ..... 38
— Cvndolation an Schwytz . . . 267
— erneuertes Vurgrecht mit Freyburg . . 323
— großer Sterbet daselbst . . . .4
— Krieg mit Freyburg .... 309
— leistet Savoy Hülfe . . . . 325
— vor Freyburg . . . . 316. 319
— zieht Schwytz zu Hülfe .... 84
— zieht vor Laufenburg . . . . 159
Btllftein, Kriegsgemeinde daselbst ... 73
Bremgartcn, Boten an die Eidgenossen . . 148
— ergiebt sich an die Eidgenossen . 150
— etliche Adeltche verbannt . . 297
— Gefecht.265
— von den Eidgenossen belagert . i49
— Umgegend durch Zürcher verwüstet 244. 254
Drugg verbrannt. 220
Buchbecg im Allgau, Schlacht . . . 528
Burgund, Herzog von, kommt nach Bern . 325

ZZV
C.
Seite
Constanz, Bischof arbeitet auf der Tagsatzung zu
Baden am Frieden . . . . 137
— Bischof vermittelt Frieden zwischen Zürich und den Eidgenossen . . . 171
— Friede daselbst geschlossen ... 225
— Friede zwischen Bern und Frcyburg 296
— Friede zwischen Oestreich und den Eidgenossen .234
— Friede zwischen Zürich und den Eidgenossen . . . . . . 293
— Tagsatzung . . . . . 282
Eidgenossen Boten ,. wegen dem Frieden .
— zerschlägt sich ... 26s
— Stillstand daselbst gemacht . . 284
— von den Eidgenossen gebrandschatzt . 327
Consilium zu Basel sendet Friedensboten an
Schwytz . . . . .74. I60. 163
D.
Dauphin kommt mit einem Heer gegen die Schweiz 223 Diebolftcin erobert ...... 214
Dießenhofen erobert . . . . . . ZZo
E.
Eidgenossen/alle'vor Zürich . . . . 217
-- Antwort auf Hochbergs Rechtbieten 197
— — auf der Zürcher Rechtbirten 192

3^0
Seite
Eidgenossen Boten an König Friedrich . . 108
—
Boten zu König Friedrich nach Con-
>
ftanz . . . . . .
116
—
Boten nach Zürich
59
—
erlangen die Bestätigung ihrer Frey!
heiten nicht.
10 s
>
—
harren auf der Wahlstatt im Sihlfeld
167
!
1
im Knonauer Amt
I6u
>
—
kehren nach Haus . . 1
54. 215
j
—
legen Volk in die Höfe . 252. 255
—
mißbilligen den Bund zwischen Zürich und Oestreich ....
1l4
—
verantworten sich gegen die Churfür-
sten.156. 208
—
wollen das Aargau behaupten
112
—
wollen ihre Boten nicht zu König
Friedrich nach Zürich schicken
111
—
wollen Schwytz und Zürich vertragen .. . i5. 17 . 26.
57. 60
— -
ziehen über den Aldis .
161
—
ziehen nach Baden
163
—
zu Höncg.
169
—
Zug gegen Feldkirch
244
Ansiedeln
, falscher Lärm daselbst
70
—
Lagl'atzung wegen dem östreichischen
Bunde ... . . .
124
Elgow eingenommen .....
86
Erlibach,
Gefecht ....
234
Etzcl, Gefecht darauf ....
45. 47

3^1
F.
Seite
Falkenstein verbrennt Brugg .... 220
Farnsperg belagert.222
— Verstärkung der Belagerer . . 224
Fastnacht, große, zu Bern . ... 333
Feldkirch, Umgegend durch die Lidgenossen ge-
brandschatzt. 245
Felix V., Pabst, kommt nach Bern . . . 5
Floß der Schwytzer auf dem Zürichsee . . 233
Fremde Söldner zu Zürich und Rapperswyl beleidigen dft Schwytzer . . . . 119
Freyburg kommt an Savoy .... 322
Freycnbach, Schlacht.i 4 o
Friede zwischen Bern und Freyburg ... 320
— zu Constanz. 236
— zwischen dem Dauphin und den Eidgenossen 243
— zu Rapperswyl . . . . . 172
— zwischen Zürich und Sargans . . 27
Fricdens-Präliminarien zu Kilchberg . . 90
Friedrich, römischer König, kommt nach Dern 2
Friedrich III., römischer König . . . 105
— — — — zieht nach Frankfurt ... 108
— — — zu Zürich . 110. iig
— — — — zu Bern . . 115
— — — — zu Constanz . 116
— — — — verlaßt die Schweiz 117
Frutigen verbrennt. 334

342
G.
Seite
Galtern, Schlacht .....
316
Gans, großes Schiff
248
— das Schiff verbrannt
273
Gafter schickt sein Volk zu den Schwytzern
.
49
Gersau zieht Schwytz zu Hülfe
72
— kündigt Zürich Krieg an .
.
76
Elarus schickt sein Volk zu den Schwytzern
.
49
— besetzt Sargans ....
.
53
— nimmt sich des Grafen von Sargans
an
56
— zieht nach Sargans
66
— mit Macht gegen die Zürcher
70
Greiffensee von den Eidgenossen belagert, .
203
— in großer Noth
.
204
— begehrt Gnad . . .
,
206
— erobert .....
206
— Besatzung enthauptet
206
Grasburg kommt an Bern .
.
2
Grüningen eingenommen ....
87 . 154
— den Berncrn geschenkt
90
— Waffenvorrath weggeführt
lo4
— besetzt.
155
— Gefecht.
261
Guggisperg kommt an Bern .
2
H.
Hegau von den Eidgenossen verwüstet Hirzel, Landwehr daselbst — Schlacht . , , .
Höngg verbrannt , . , ,
Z26
144
146
170

3^3
Seite
Hochberg, Markgraf von» Antrag auf der Tagsatzung zu Baden . - . 134. *95. 196
Höft, Landschaft kommt an Schwytz . , 96
Horgen von den Eidgenossen eingenommen . 148
— von Schwytz eingenommen ... 83
Hürden durch Rapperewyl verbrannt . . 136
K.
Kiel» großes Schiff . . . . . 248
— das Schiff, verbrannt .... 273
Kilchbcrg von Schwytz eingenommen . . 83
— Stillstand daselbst geschlossen . . 89
Kloten, Eidgenossen im Lager . . . 199
Knonauer-Amt von Sckwytz eingenommen . 84
den Bernern geschenkt . . 90
_ durch die Zürcher verwüstet . 24s
— Erndte von den Eidgenossen geschützt . . . . . 257
Kriegszucht der Werner . . . . . 154
L.
Lauftnburg durch Bern belagert ... 17 s
Liebenberg eingenommen ..... 87
Lommis einaenommen.86
Luzcrn , Boten zu Einsiedeln . . . . 72
— Rcchwtag zwischen Zürich und Schwytz 19
— Spruch der Schiedsrichter daselbst zwischen Schwytz und Zürich ... 20
— zieht Schwytz zu Hülfe . . 83.14s

M.
Seite
Mättendorf verbrannt
259
Maycnfcld, Gefecht.
. .
276
Mellingen von Zürcher« überfallen
. .
258
Metsch, Ulrich von, vermittelt Frieden
214
Montenach erobert .
. .
315
Moßburg erobert
. .
214
Mülheim verbrannt .
259
Mümpelgard von Solothurn verwüstet .
334
P.
Pfeffikon, am Pfeffikersee, eingenommen .
86
— — erobert
214
Pfaffikon schwört Schwytz Treue
81
Pfeiler, steinerne, an der Brücke zu Bern
-
331
R.
Ragatz, Schlacht .
277
Rapperswyl Brücke verbrannt .
. .
136
— Friede dort geschlossen
. .
172
— Hungersnoth
.
238
— mit Zufuhr versehen
. ,
239. 260
— Plänkeleyen .
,
232
— plündert bey Utznach
, ,
255
— tritt vom Reich ab
.
11Z
— von den Eidgenossen belagert ,
171
Raron, Einfall ins Zstrchergebiet
. .
86
— giebt, die eroberten Ortschaften wieder an
Zürjch
, ,
,
1y4

Z>j5
Seite
Raron soll Zürich bekriegen .... 76
— treu gegen die Eidgenossen ... 293
Regensperg, unglücklicher Angriff der Eidgenossen 231
— verbrannt . . . . . 153
— von den Eidgenossen erobert . . -t5s
— vpn Zürich belagert . . . 216
— (Neu) von Zürich eingenommen . 229
Reichsstädte wollen Schwytz und Zürich vertragen so
Rheinfelden erobert.26L
— durch Rechberg überfallen . . 324
— Tagsatzung wegen dem Frieden . 247
Richterschwyl soll nicht Zürchersche Besatzung ha»
ben ... .... 82
Rümlang, eidgenössisches Lager . . . isi
Rüschlikon, Gefecht daselbst .... 8S
S.
Sauen kündigt Zürich Krieg an ... 7s
— zieht Schwytz zu Hülfe ... 72
St. Jakob an der Dirs, Schlacht ... 225
— im Sihlftld, Schlacht ... 162
St. Vinzenzen Haupt nach Bern . . . 332 Sargans, dessen Eroberung auf den Etzel berichtet 71 Sarganser Aufrührer ergeben sich . . . es
— kündigen ihrem Herrn den Gehorsam
auf ...... 65
Sargans, Einfall der Eidgenossen ... 27s
— Graf Heinrich von, bietet den Zürcher»
Recht . . 52
— -- ruft die Schwytzer
zu Hülfe . . 55

3^6
Sargans von den Eidgenossen erobert
Seüe
246
—
von Oestreich eingenommen
24v
—
von Schw.tz erobert
67
Savoy,
Herren von, kommen nach Bern
3
—
ungerreu an Bern ....
323
Schiffe,
große, der Schwytzer ....
248
Schnee,
großer, zu Bern . . . 308. 332
Schwarzcnburg kommt an Bern
2
Schwytz
, Anstalt zum Angriff auf Pfcffikon .
79
—
Antwortschreiben an Zürich
40
—
begehrt mit Zürich zum Recht zu kommen .17.
29. 58
—
beschließt sich selbst Recht zu schaffen gegen Zürich.
66
—
besetzt Sargans . . . .
63
—
beweist sein Recht auf die Toggenbur.
güche Verlaffenschaft . . .
21
—
bietet den Eidgenossen den Mitbesitz der
Toggcnburgisci'en Lande an
13
—
bucht in das Zürchergebict ein
73
—
fordere die Eidgenossen zum Krieg auf
gegen Zürich.
3S
—
fordert wieder die Eidgenossen zu Hülfe
71
—
Gelcitbrief an Zürich
87
—
gestattet Zürich den Durchmarsch durch
Utznach.
26
—
klagt den Eidg nossen wegen Sargans
66
—
klagt neuerdi gs über Zürich
54
—
kündet den Sarganser Aufrührern den.
Krieg an . . .
65
—
kündigt Oestreich den Krieg an .
133

347
Seite
Schwytz kündigt Zürich den Krieg an . 74. 433
— lagert sich auf dem Etzel ... 37
— Landrecht mit dem Abt von St. Gallen 32
— legt Volk in die Höfe . . . «48. 2Z5
— legt Volk in die March ... 43
— mit Macht in den Höfen . . . 433
_ nimmt die Unterthanen des Grafen von
Toggenburg in Eid auf . . . 42
— nimmt Elarus in den Mitbesitz der Tog-
genburgischen Lande auf . . . 44
— nimmt sich des Grafen von Sargans an 56
— nimmt Zürich eine große Kanone . 6S
—> schreibt an die Reichsstädte wegen den
Verunglimpfungen der Zürcher . . 428
— zieht nach Sargans .... 66
— zum zweytenmal auf dem Etzel . . 69
Schwytzer ziehen von Sargans ab . . . 73
Seckingen belagert ...... 262
Siegmund, Kaiser, gebietet Zürich, den Schwy-
tzern die Markte und Straßen frey zu lassen 32 Sihlfeld, Schlacht . . . . . . 462
Solothurn zieht Schwytz zu Hülfe ... 84
Sonnenberg erobert.2i4
Stillstand zwischen Schwytz und Zürich 19 . 36. Lo. 60 . 88 Straßburg treu gegen die Eidgenossen . , 298
Stüßi, Durgermeister, erschlagen ... 166
— zieht nach Pfeffikon .... 43
T.
Thalwyl von Schwytz eingenommen ... 83
Theurung zu Vern . . . , . . .. 3vs

Seite
Toggenburg, Einfall in dasselbe . . . 259
— Graf Friedrich .... 6
— — stirbt ... s
— Graf Friedrichs Vorsorge für seine
Unterthanen nach seinem Tod . 7
— Friedrichs Wittwe, Forderungen der
Zürcher an sie .... 40
— Witswe hat kein Recht, Land aus der
Vertaffenschast wegzugeben . . ss
U.
Unterwakden zieht Schwytz zu Hülfe 49. 77. so. 139 Ursachen, neue, zum Unwillen zwischen Schwytz
und Zürich .119
Ury, Boten zu König Friedrich nach Zürich . 112 — zieht Schwvtz zu Hülfe . . 49. 77. so. 139 Utznach soll an Zürich kommen ... ie
V.
Villarscl verbrannt.21Z
Vorrede des Verfassers.1
M.
Wädischwyl, Friedensunterhandlung
— soll nicht Zürchersche Besatzung haben . ...
Weggis zieht Schwytz zu Hülfe Weinlese, unruhige, am Zürichsee
Werdeck erobert.
Wigoltingen, Gefecht.
263
82. 100 72 232 214 25g

Winterthur verliert sein Fähnlein Wollrau, Schlacht .... Wyl gestürmt ....
— Vorstadt verbrannt .
— vyrthejlhastcö Gefecht der Zürcher
Seite 251 263 25S 2 4S 248
Z.
Zollikon verbrannt ......
Zürichkrieg, Vorrede dazu . . . .
Zürchergrenze gegen Schwytz befestigt Zürcher, ihre Forderungen an die Wittwe von Tog- gcnburg .
— nehmen des Grafen von Sargans Leute
zu Bürgern an.
— wollen nicht zum Recht kommen . Zürchersche Besitzungen obenher dem Wallensee,
kommen auf immer an Schwytz und (Ikarus ......
Zürich Antwort an die Tagsatzung zu Baden — Belagerung aufgegeben . . . .
— bietet Recht wegen dem östreichischen Bund — Bund mit König Friedrich
— ewiger Bund mit Oestreich .
— fängt den Oberholzer . . . .
Zürcher fliehen von Pfäffikon . . . .
Zürich wirbt fremde Söldner an . ^.
— handelt unfreundlich gegen Schwytz
— lagert auf dem Aldis . . . .
— legt Volk nach Pfäffikon
— nimmt das östreichische Feldzeichen an
— Rechtbieten vor der Tagsatzung zu Baden
2S6
L
121
10
11
30. 26
94 19s 2 2 g 126 1V8 112 28 Ll» 11 « 28 142 2 S 121 1 S 1

3S0
Seite
Zürich rüstet sich zum Krieg . . . . 427
— schlagt Schwytz den freyen Kauf ab 28. 35
— schreibt an die Schwytzer auf dem Etzel 45
— sendet Boten an König Friedrich . . 106
— soll Schwytz im freyen Gebrauch der Markte und Straßen nickt hindern . . 32 . 35
— soll von dem östreichischen Bunde abstehen 422
— soll Utznach voraus haben ... ie
— unfreundlicher Brief an Schwytz . . 3z
— Unruhe wegen der Friedensunterhandlung
zu Baden.18S
--- verheißt dem König Friedrich das Aargau 107
— verklagt die Eidgenossen bey König Friedrich 106
— von den Eidgenossen belagert . . . 217
will nicht vom östreichischen Bund abstehen 123
— zieht ins Sarganser Land ... 23
— zürnt auf Schwytz wegen Beeidigung der
Toggenburgischen Unterthanen . . 42
Zürichsee, Friedensgespräch darauf ... 253
— Gefecht zu Schiff .... 265
— Ufer verwüstet ..... 242
Zug zieht Schwytz zu Hülfe .... 85

LLM

- 4i
^l-